Butter bei
die Fische
Die Linke. Kreisverband Kiel
Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2013


Butter bei die Fische
Das Kommunalwahlprogramm 2013 der Kieler LINKEN
„Unter Demokratie verstehe ich , dass sie den
Schwächsten die gleichen Chancen einräumt wie
dem Stärksten“ (Mahatma Gandhi)
Freiräume statt Investorenträume - für eine
lebenswerte Kommune
Die Kommunen sind der Ort an dem unser Leben
stattfindet. Hier wird geliebt, gelebt, gelacht. Wir,
unsere Familien und unsere Freunde wohnen hier.
Unsere Kinder gehen hier zur Schule, hier verbringen
wir unsere Freizeit und unseren Lebensabend.
DIE LINKE tritt zum zweiten Mal zur Wahl zum
Kieler Kommunalparlament an. Wir streben einen
grundlegenden Politikwechsel an. Unsere Alternative
zum herrschenden Kapitalismus ist die solidarische
Erneuerung und konsequente demokratische
Gestaltung der Gesellschaft. Wir wollen eine
gerechte, soziale Gesellschaft, die dem Menschen
und nicht dem Kapital dient.
Immer größere Teile des Lebens kosten immer
mehr. Die Erkenntnis, dass es am Ende des
Monats nicht reicht, trifft immer mehr Menschen.
Diese Entwicklung ist das Ergebnis politischer
Entscheidungen und muss gestoppt und korrigiert
werden.
Unter der Regierung aus SPD und Grünen wurden
zu Beginn des Jahrhunderts die Steuern für
Wohlhabende und Konzerne gesenkt, folglich stiegen
die Schulden von Bund, Land und den Kommunen.
Alleine die reichsten 500 Bundesbürger verfügen
über ein geschätztes Vermögen von mehr als 300
Milliarden Euro -natürlich ohne die „schwarzen
Löcher“ auf den Offshore-Konten–, eine Summe, die
in etwa dem kompletten Bundeshaushalt entspricht.
Das erhöhte den Druck auf die Kommunen,
ihr Eigentum zu verkaufen und öffentliche
Dienstleistungen und Unternehmen marktkonform
zu organisieren. Die Bürger spüren das vor allem an
stetigen Kostensteigerungen.
Deswegen ist die Frage entscheidend, wer wie über
die Planung und Gestaltung des Gemeinwesens
bestimmt. Wie kann sichergestellt werden, dass
öffentliche Leistungen und zentrale Güter nach
den Bedürfnissen der Menschen – unabhängig
von ihrer Kaufkraft – bereitgestellt werden? Die
Daseinsvorsorge muss dem Markt, wie auch der
marktkonformen Steuerung in öffentlicher Hand
entzogen werden. Eine Rekommunalisierung der
privatisierten, kommunalen Unternehmen ist ein
wichtiger Schritt in diese Richtung. Doch es sind
auch neue Formen notwendig und alte Formen
müssen überdacht werden: Genossenschaften und
andere Formen von lokaler Demokratie, die eine
wirkliche Mitbestimmung der Menschen an dieser
Frage schaffen.
Eine Stimme für die LINKE ist eine Stimme
- für eine konsequente Sozialpolitik
- für eine soziale Stadtentwicklung
- für die reale Gleichstellung von Männern und
Frauen
- für gute Löhne
- für bezahlbare öffentliche Verkehrsmittel
- für gerechte Bildungspolitik
- für öffentliches Eigentum
- für konsequente Bekämpfung von
Kinderarmut
- für echte Bürgerbeteiligung
- für vollständige Transparenz
- für dezentrale Energieversorgung
- für queere Toleranz
- für gleiche Rechte aller Menschen die hier
leben
- für eine ökologische Wende
- für eine kompromisslose Friedenspolitik
- für einen konsequenten Antifaschismus
Das Kommunalwahlprogramm 2013 der Kieler LINKEN


DIE LINKE verändert die Stadt
Eine Stimme für DIE LINKE ist k e i n e verschenkte
Stimme. 2008 zogen wir mit satten 11,1% und
viel Idealismus in die Kieler Ratsversammlung ein.
Schnell mussten wir feststellen, dass SPD, Grüne,
SSW, CDU und FDP dort weniger an einer sachlichen
Diskussion als an Parteitaktik interessiert waren.
Während eine anständige Bürgerbeteiligung oft
zu kurz kam, wurden mit finanzstarken Investoren
Hinterzimmerabsprachen getroffen, welche die
Kooperation aus SPD, Grünen und SSW dann stur
mit ihrer Mehrheit durchgestimmt haben. Oft waren
die anderen bereit, Anträge der LINKEN nur aus dem
Grund abzulehnen, weil unser Parteilogo über dem
Antrag stand. Trotzdem gelang es uns immer wieder,
genug Druck aufzubauen, um sinnvolle Vorhaben für
Kiel umzusetzen. Dazu gehören beispielsweise ein
Konzept zur Schaffung von günstigem Wohnraum,
die Erhöhung der Mietobergrenzen, den Schutz der
Beschäftigten im städtischen Krankenhaus, das
Konzept gegen Homophobie und vieles mehr. Wir
haben veranlasst, dass Investoren zum Bau von
Sozialwohnungen verpflichtet werden; wir haben das
Projekt Möbel Kraft massiv unter Druck gesetzt; wir
haben die Novemberrevolution wieder ins Gedächtnis
der Stadt zurückgeholt; eine Namensänderung des
Hindenburgufers initiiert und dafür gesorgt, dass sich
die Stadt für die Menschenrechte in Partnerstädten
einsetzt.
Wir haben uns konsequent für die Schwachen stark
gemacht, zum Beispiel indem wir ein Sozialticket für
den ÖPNV forderten und noch fordern, die Schaffung
von günstigem Wohnraum thematisierten sowie auf
die Einhaltung von Tariflöhnen gepocht haben.
Wir waren die Stimme des Aufschreis als auf der
Kieler Woche Eintrittspreise eingeführt, das Occupy
Camp geräumt wurde und immer dann, wenn die
Bürgerbeteiligung bei den anderen kleingeschrieben
wurde.
Wir wollen auch weiterhin für ein menschenfreundliches,
lebenswertes und sozial gerechtes Kiel kämpfen, das
sich nicht nur die Starken leisten können, sondern an
dem jede und jeder gleichberechtigt teilhaben kann.
Gemeinsam mit Ihnen/Euch wollen und können wir
Kiel verändern.
DIE LINKE ist das einzige Regulativ, das den anderen
Parteien den Spiegel vorhält, eben: „BUTTER BEI DIE
FISCHE“
Mehr Frauenrechte in der
Kommunalpolitik verankern
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung in Kiel sind
Frauen. Dies spiegelt sich jedoch nicht in ihrem
Einfluss in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft
wieder. Auch in Kiel ist die Geschlechterdemokratie,
also die gerechte Teilhabe an Arbeits- und
Lebensbedingungen, bislang nicht erreicht.
Es fehlen die politischen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen für ein selbstbestimmtes
Leben von Frauen. Ökonomische Unabhängigkeit
und eine gerechte Verteilung bezahlter und
unbezahlter Arbeit zwischen Frauen und Männern
sind Voraussetzung für eine gleichberechtigte
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, die es
Männern und Frauen ermöglicht, Beruf und
Kindererziehung miteinander zu vereinen.
Eine Herausforderung für die Kieler Kommunalpolitik
besteht darin, in ihrem Wirkungskreis für die
Gleichberechtigung von Frauen und Männern zu
sorgen. Wir wollen Geschlechtergerechtigkeit durch
die Reorganisation, Verbesserung und Auswertung
der Entscheidungsprozesse in der Selbstverwaltung
und Verwaltung. Alle an der politischen Gestaltung
beteiligten weiblichen und männlichen Akteure
müssen grundsätzlich den Blickwinkel der
Gleichstellung zwischen Frauen und Männern
(zwischen Mädchen und Jungen) einnehmen. Wir
wollen bestehende Ungleichheiten zwischen den
Geschlechtern abbauen und neue Ungleichheiten
verhindern. Zusätzlich sind Frauenfördermaßnahmen
weiterhin notwendig. Frauen sind
überdurchschnittlich von Erwerbslosigkeit sowie
von ungerechter Bewertung und Bezahlung ihrer
Arbeit betroffen. Das gilt vor allem für prekäre Beschäftigungsverhältnisse. Auch deshalb unterstützen
wir die Forderung nach einem Mindestlohn.
Zu den notwendigen Frauenfördermaßnahmen
gehören spezifische integrative Maßnahmen für
langzeitarbeitslose Frauen unter besonderer
Berücksichtigung von älteren und alleinerziehenden
Frauen, konkrete Qualifizierungsmaßnahmen für un- und
angelernte Frauen sowie die Vergabe der Hälfte
aller Ausbildungsplätze an Mädchen und junge
Frauen.
Gewalt an Frauen und Mädchen ist leider immer
noch ein alltägliches Problem, insbesondere die
häusliche Gewalt. Daher müssen Beratungsstellen
und Frauenzentren sowie autonome Frauenhäuser in


Ihrem Fortbestand gesichert und weiter ausgebaut
werden.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- keine finanziellen Einsparungen der
öffentlichen Kassen zu Lasten von Frauen
- Ausbau statt Kürzung von Frauenförderungsprogrammen und Wiedereingliederungsprojekt
en.
- Einen quotierten Zugang zu allen Maßnahmen
der Arbeitsförderung
- freien Zugang zu Bildungseinrichtungen
- ein von der Stadt finanziertes
Frauennachttaxi
- die bisherigen Angebote (Frauenhaus, Donna
Klara, autonomes Mädchenhaus, TIO) sowie
Angebote von Frauenprojekten stärken und
weiter entwickeln
Hartz IV bekämpfen - Hartz IV muss
überwunden werden
Die, trotz gegenteiligen Verlautbarungen, immer
noch fortdauernde, massenhafte Erwerbslosigkeit
ist i.d.R. nicht das Ergebnis persönlichen
Verschuldens des Einzelnen, sondern Ausdruck
der vorherrschenden Wirtschaftspolitik. Die
menschenunwürdige Behandlung von Erwerbslosen
und sozial benachteiligten Mitbürgerinnen
und Mitbürgern und vor allem die schändliche
Behandlung ihrer Kinder wird von der Partei DIE
LINKE nicht hingenommen.
Mit der Einführung der „Hartz IV – Gesetzgebung“
haben sich soziale Gegensätze verschärft, Menschen
werden von gesellschaftlicher Teilhabe ausgegrenzt.
Etwa 1,4 Millionen Beschäftigte müssen ihr geringes
Entgelt mit Hartz IV aufstocken.
Die Verhandlungsposition von Beschäftigten und
Gewerkschaften im Kampf um bessere Löhne und
für eine gerechte Verteilung des gesellschaftlich
produzierten Reichtums wurde mehr und mehr
geschwächt. Die Erwerbstätigen werden durch die
Androhung des sozialen Absturzes gefügig gemacht.
Ein offensichtlich angestrebter Effekt von Hartz IV ist
die Disziplinierung von Erwerbslosen. Die Angst vor
dem Abstieg in die Armut durch die viel zu geringen
Regelsätze des ALG II führt zur Bereitschaft der
Betroffenen, unterqualifizierte, schlecht bezahlte
und so genannte “prekäre” Beschäftigungen
anzunehmen.
Mit dem Inkrafttreten von Hartz IV wurde die Armut
per Gesetz gefördert. Die Bürgerbeauftragte des
Landes Schleswig Holstein schreibt, dass die Hartz
IV Gesetze insgesamt zu „Verschärfungen und
Verschlechterungen für die Bürgerinnen und Bürger“
geführt haben und Schikanen gegen Erwerbslose
zunehmen. Das Amt für Landesdatenschutz
berichtet darüber hinaus, dass Hartz IV Regelungen
zur kontrollierenden Armenverwaltung pervertiert
sind und bis zur eklatanten Verletzung der
grundgesetzlich garantierten Rechte der Betroffenen
reichen.
Kommunen sind, weit mehr als in der
Vergangenheit, mit dem sozialen Problem der
Langzeitarbeitslosigkeit und all ihren Folgen
konfrontiert. Die kommunale Arbeitsförderung stand
bisher im Schaffen von Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung, den so genannten „Ein-
Euro-Jobs“. Durch diese Form des Lohndumpings
werden auch die Löhne in regulären Beschäftigungsverhältnissen immer mehr gedrückt.
Die Betroffenen sollten mit Hartz IV über die
Betreuung der Arbeitsagenturen Zugang zu
Vermittlungs- und Förderungsleistungen und damit
eine Perspektive auf Erwerbsarbeit erhalten. Das
damit verbundene Versprechen unter dem Slogan
“Fordern und Fördern” trägt lediglich dazu bei, dass
Gelder verschleudert werden, um arbeitsuchende
Menschen in sinnlose Trainingsmaßnahmen oder
diskriminierende Arbeitsverhältnisse zu zwingen.
Ein sinnvolles Förderkonzept gibt es nicht und die
Vermittlungsquoten sind miserabel. Das einstige
Versprechen der rot-grünen Bundesregierung, durch
die Hartz-Gesetze mehr Menschen in Arbeit zu
bringen, wurde gebrochen, und die schwarz-gelbe
Koalition übertraf alles noch durch Kürzungen der
Eingliederungshilfen in Milliardenhöhe.
Arbeitslosigkeit statt Arbeitslose
bekämpfen
Durch die Hartz-Gesetze hat sich die Situation
von Arbeitslosen und ihren Familien massiv
verschlechtert.
Die Resultate der Agenda 2010 und ihrer
Folgegesetze sind:


- dramatische Leistungskürzungen durch die
Abschaffung der Arbeitslosenhilfe und deren
Ersatz durch das Arbeitslosengeld II
- die Verschärfung der Anrechnung des
Partnereinkommens und des Vermögens
für arbeitslosenhilfebeziehende, wodurch
viele Langzeiterwerbslose, vor allem Frauen,
weder eine finanzielle Leistung erhalten
noch Zugang zu arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen haben
- die Verschärfung der Zumutbarkeitskriterien,
mit denen Langzeitarbeitslose gezwungen
werden, jede zumutbare Arbeit oder
Beschäftigung anzunehmen, auch Mini- und
so genannte Ein-Euro-Jobs. Arbeitsmarktpolitik für Langzeiterwerbslose wurde auf
so genannte „Ein-Euro-Jobs“ reduziert, die
für die Betroffenen keinerlei berufliche
Perspektive bieten, sondern lediglich
dazu dienen, die amtlichen Statistiken
schönzurechnen.
- der Entzug des Rechts auf die Begründung
eines eigenen Haushalts für junge
Erwachsenen
- massive Sanktionen bei sogenannten
„Pflichtverletzungen“; Unterstützungskürzung
bis hin zu 100 Prozent. DIE LINKE setzt sich
bundesweit für ein Sanktionsmoratorium
ein, mit dem Ziel jegliche Art von Sanktionen
abzuschaffen.
- Ältere Erwerbslose müssen nach Ablauf
ihres Anspruchs auf Arbeitslosengeld I ihre
finanziellen Rücklagen – Alterssicherung
– oder auch ihr Wohneigentum verbrauchen,
bzw. veräußern, bevor sie überhaupt
leistungsberechtigt sind. DIE LINKE.KIEL hält
die Hartz-Gesetze für einen Skandal. Hartz IV
ist Armut per Gesetz und muss grundsätzlich
überwunden werden. Die verbliebenen
kommunalen Entscheidungsspielräume
wurden in Kiel bislang nicht genutzt.
Unsere Alternativvorschläge sind sinnvoll und
bezahlbar:
Ein-Euro-Jobs:
- DIE LINKE.Kiel tritt dafür ein, Ein Euro-Jobs
in reguläre sozialversicherungs-pflichtige
Beschäftigungsverhältnisse umzuwandeln.
Niemand darf durch repressive Maßnahmen
in ein sklavisches Zwangsarbeitsverhältnis
gedrängt werden. Die Mittel für Hartz
IV, Wohnung und Ein-Euro-Job sollten
zusammengelegt und als Lohn für sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze ausgezahlt
werden; natürlich zu einem Tariflohn.
- Gelder, die jetzt an Träger von sinnfreien
Maßnahmen fließen, müssen dem
Anspruch auf zusätzliche Qualifizierung zur
Vorbereitung auf eine Stelle am allgemeinen
Arbeitsmarkt zugeführt werden.
- DIE LINKE.Kiel unterstützt die Forderung
nach einem Mindestlohn von wenigstens 10
Euro pro Stunde, um weiteres Lohndumping
in Kiel zu verhindern. DIE LINKE. Kiel wird
auf die Einhaltung von Mindestlöhnen und die
Tariftreue hinwirken – auch bei städtischen
Auftragsvergaben und bei der Förderung
von Vereinen, die entlohnte Mitarbeiter
beschäftigen. Hierbei kann die Ratsfraktion
DIE LINKE wertvolle Arbeit leisten.
- Ein Ausbau der kommunalen
Beschäftigungsförderung rechnet sich für
Kiel, weil so der Einstieg junger Menschen
in eine „Maßnahmenkarriere“ verhindert
werden könnte und ältere Erwerbsfähige
durch ausreichende Arbeitsangebote einen
Leistungsbezug vermeiden könnten.
DIE LINKE. Kiel setzt sich für eine Förderung
von unabhängigen Beratungsstellen für SGB
II- und SGB XII-Betroffene in der Stadt Kiel ein.
Nur durch eine unabhängige Beratung können
sich die Betroffenen gegen Behördenwillkür und
falsche Leistungsbescheide wehren. Hartz-IV-Empfängerinnen
und -Empfängern wird nach wie vor
mit Kürzungen der Miete und mit Zwangsumzügen
gedroht, weil sie in angeblich zu teuren Wohnungen
wohnen. Viele werden ohne Rücksicht auf soziale
Bindungen oder gesundheitliche Beeinträchtigungen
aus ihren Wohnungen vertrieben. Zwangsumzüge
führen unweigerlich zu weiterer Ghettoisierung und
Stigmatisierung ganzer Bevölkerungsteile.
Die Stadt Kiel als einer der größten Arbeitgeber hat
eine besondere Verantwortung für den Arbeitsmarkt.
Statt Arbeitsplätze zu schaffen, werden jedoch
kontinuierlich Stellen im öffentlichen Dienst weiter


abgebaut. Statt die vorhandene Arbeit gerecht auf
mehrere Schultern zu verteilen, wird durch das
Ausgliedern kommunaler Dienstleistungen an private
Unternehmen, die allzu häufig eben keine sozialen
Skrupel kennen, bei Arbeitsplätzen und Löhnen die
Spirale nach unten in Gang gehalten.
Die Stadt Kiel kann das Problem der Arbeitslosigkeit
alleine nicht lösen; aber sie kann Zeichen setzen.
Wir fordern die kompromisslose Wiederbesetzung
freiwerdender Stellen im öffentlichen Dienst.
Freiwerdende Stellen dürfen nicht durch
Überstunden oder durch eine zusätzliche
Arbeitsverdichtung auf dem Rücken des Personals,
ausgeglichen werden. Wir wollen eine generelle
Übernahmegarantie für Auszubildende.
Die Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht
umgekehrt. Deshalb sind alle Maßnahmen der Stadt
zur Förderung der Wirtschaft auf den Prüfstand zu
stellen. Eine Bilanzierung der Wirtschaftsförderung
der letzten 10 Jahren ist dringend erforderlich.
Wichtigstes Kriterium einer Förderung muss für uns
die nachhaltige Schaffung von Arbeitsplätzen unter
Wahrung von umweltpolitischen Aspekten sein.
Wir wollen, dass regionale Wirtschaftskreisläufe
gestärkt werden. Dazu bedarf es einer schlüssigen
Strukturplanung in den Bereichen Arbeit, Ausbildung,
Kultur, Verkehr und Ökologie
Wir unterstützen unsere Bundestagsfraktion
Wir fordern die Einführung eines flächendeckenden
Mindestlohns von wenigstens 10 Euro in der Stunde.
Für mehrere Millionen Menschen, die derzeit voll
erwerbstätig sind, würde damit der Weg aus Hartz
IV und der bitteren Situation trotz Arbeit arm zu sein
geebnet. Ein-Euro-Jobs werden abgeschafft.
Diese Form der Zwangsarbeit wird ersetzt
durch den Aufbau eines öffentlich finanzierten
Beschäftigungssektors, der sozialversicherungspflichtige und tariflich entlohnte Arbeitsplätze
in den Bereichen zur Verfügung stellt, in denen
der gesellschaftliche Bedarf an Leistungen nicht
gedeckt ist, z.B. Bildung, Kultur, Gesundheits- und
Gemeinwesen. Eine weitgehend kostenneutrale
Finanzierung über die Umwidmung vorhandener
Mittel ist möglich. Für die berufliche Eingliederung
von Langzeiterwerbslosen sind mehr Gelder zur
Verfügung zu stellen. Bisherige Kürzungen, als
Einsparungen bezeichnet, sind rückgängig zu
machen.
Die soziale Absicherung wird durch die Verlängerung
der maximalen Bezugsdauer von Arbeitslosengeld
I verbessert. Der durch die Hartz-Gesetze
festgelegten Altersarmut muss entgegengewirkt
werden, insbesondere sind Maßnahmen der
Zwangsverrentung – verordneter vorzeitiger Eintritt
in die Rente mit massiven Abschlägen bei der
Leistungshöhe – zu verhindern. Als erster Schritt
auf dem Weg zu einer repressionsfreien und
bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung, die
Armut verhindert und gesellschaftliche Teilhabe
sichert, wird das ALG II sofort auf 500 Euro
angehoben.
Die Freibeträge für Ersparnisse zur Alterssicherung
werden erhöht und die Anrechnungsregelungen
für Partnereinkommen deutlich verbessert. Die
bestehende Verpflichtung, jede Arbeit unabhängig
von ihrer Qualität anzunehmen, wird abgeschafft.
Wir fordern eine generelle Arbeitszeitverkürzung und
den Abbau der Überstunden.
Wir brauchen eine grundsätzlich andere
Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik, die sich
an der Stärkung der privaten und öffentlichen
Nachfrage orientiert. Wir befürworten eine
Steuerpolitik, die die finanzielle Basis für
Investitionen in Bildung, soziale Infrastruktur und
öffentliche Verkehrswege schafft.
Kinderarmut in Kiel beenden
Kiel wirbt darum “kinder- und familienfreundlichste
Stadt Deutschlands“ zu werden. Die Realität spricht
allerdings eine andere Sprache. Die Zahl der Kinder
unter 15 Jahren, die in Kiel in Armut aufwachsen,
betrug im Jahr 2012 weit über 8.000, hinzu kommen
über 4.000 Jugendliche - d.h. mehr als 12.000
junge Menschen leben unter uns mit erheblichen
Einschränkungen und ohne anstrebenswerte
Zukunfts-perspektiven. Für jedes dritte Kind in Kiel
bedeutet das nichts anderes, als Mangel an Bildung,
Gesundheit, Mobilität, Freizeitgestaltungsmöglichkeit
en, Kultur und gesunder Ernährung.
Kinder haben keine Lobby und sind die wehrlosesten
Opfer der neoliberalen Politik. Die Konsolidierung
des Staatshaushaltes wird zum großen Teil auf dem
Rücken der Schwächsten ausgetragen.
Eine „kinderfreundliche Stadt“ hat, jedenfalls
unserer Meinung nach, eine zwingende
Verpflichtung, die garantierten Rechte der Kinder,
die Chancengleichheit und eine gesellschaftliche


Teilhabe sicherzustellen und Verantwortung für alle
Kinder der Stadt zu übernehmen, unabhängig von
ihrer Herkunft oder ihrem sozialen Status. Das
hat Vorrang zu haben, vor jedem Prestigeobjekt und
sonstigen „Leuchttürmen“!
Die Ausstattung mit allen notwendigen
Schulmaterialien ist die Grundvoraussetzung für die
Wahrnehmung des Rechts auf Bildung sowie für eine
erfolgreiche Schullaufbahn. Wir fordern deshalb die
Einrichtung eines kommunalen Schulfonds, aus dem
der Bedarf für Schulmaterial, für außerschulische
Bildung, für sportliche und kulturelle Aktivitäten
bezahlt wird. 100 Euro pro Kind, aus dem Hartz-
IV-Regelsatz sind bei Weitem nicht ausreichend,
geschweige denn monatliche 10 Euro aus dem Paket
„Bildung und Teilhabe“.
Kinderfreundlichkeit lässt sich nicht in
Sonntagsreden herbeizaubern, sondern verlangt
aktive, unbürokratische Hilfe.
Im Hartz-4-Regelsatz sind lediglich 255 € für ein
Kind unter 14 Jahren vorgesehen (Kinder unter 6
Jahren: 224€!). Das soll dann auskömmlich sein, für
Ernährung, Kleidung, Spielzeug und vieles mehr; die
Kosten aber für die doch so wichtige Bildung werden
komplett ausgeblendet.
DIE LINKE. Kiel unterstützt die Bundespartei
und Bundestagsfraktion bei ihrer Forderung
zur Einführung einer individuellen und
bedarfsorientierten Kindergrundsicherung als
eigenständiges soziales Sicherungssystem für alle
Kinder. Kinder unter 18 Jahren sind nicht mehr als
Teil von Bedarfsgemeinschaften für den Bezug von
Regelleistungen nach dem SGB II zu behandeln. Ein
Kinderzuschlag wird ergänzend zum Kindergeld zu
einer ergänzenden Leistung, die in Abhängigkeit von
der Höhe des Haushaltseinkommens den Zugang zu
ihrem soziokulturellen Existenzminimum in Höhe von
mindestens 500 Euro garantiert.
Arbeits- und Wirtschaftspolitik für die
Menschen gestalten
Die Kieler Wirtschaftsstruktur bietet einen
einzigartigen Mix aus Industrie, Handel,
Wissenschaft und Tourismus. Die LINKE. Kiel will
die Landeshauptstadt Kiel in eine maritime und
weltoffene Universitätsstadt mit dynamischen
und kreativen Unternehmen, gesunder Umwelt
und der damit verbundenen hohen Lebensqualität
weiterentwickeln. Nur eine Verknüpfung von
Ökonomie und Ökologie kann sichere Arbeitsplätze
in Kiel schaffen und für ein innovatives
Wirtschaftsklima und ein nachhaltiges, qualitatives
Wachstum sorgen.
Es muss eine vorrangige Aufgabe sein,
Kieler Unternehmen für eine noch stärkere
Zusammenarbeit mit den umliegenden, auch
grenzüberschreitenden Regionen zu motivieren,
um wirtschaftliche Kristallisationskerne und damit
Wachstumszonen zu schaffen.
Die Stadt Kiel als einer der größten Arbeitgeber
trägt eine besondere Verantwortung für den
regionalen Arbeitsmarkt. Anstatt aber Arbeitsplätze
zu schaffen, werden weiterhin kontinuierlich
Stellen im öffentlichen Dienst abgebaut. Statt die
vorhandene Arbeit gerecht auf viele Schultern zu
verteilen, wird durch das Ausgliedern kommunaler
Dienstleistungen bei Arbeitsplätzen und Löhnen
eine Spirale nach unten in Gang gehalten. Die Stadt
Kiel kann das Problem der Arbeitslosigkeit nicht
allein lösen. Aber sie kann Zeichen setzen. Wir
wollen die Wiederbesetzung freiwerdender Stellen
im öffentlichen Dienst. Fehlende Stellen dürfen
nicht durch Überstunden ausgeglichen werden
und nicht zu einer weiteren Arbeitsverdichtung
führen. Für Auszubildende fordern wir eine
generelle Übernahmegarantie, sofern das jeweilige
Ausbildungsziel erreicht wird.
Die Wirtschaft muss für die Menschen da sein und
nicht umgekehrt. Deshalb müssen alle bisherigen
und künftigen Maßnahmen der städtischen
Wirtschaftsförderung auf den Prüfstand gestellt
werden. Eine Bilanzierung der Wirtschaftsförderung
der letzten 10 Jahre ist erforderlich.
Dringendes Ziel muss es auch sein, Menschen
aus langer Arbeitslosigkeit den Weg in den ersten
Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Die LINKE. KIEL wird
alle Möglichkeiten kommunaler Politik nutzen, um
mehr gute, existenzsichernde Arbeit für Kiel zu
schaffen und bestehende Arbeit zu sichern.
Das gute Renommee der Stadt Kiel im
internationalen Fähr- und Kreuzfahrtgeschäft muss
konsequent und nachhaltig gestärkt werden, um
nicht, wie bereits z.T. sichtbar wird, Kapazitäten
an konkurrierende Häfen zu verlieren. Die jährlich
über 370.000 Gäste aus der Kreuz- und über 1
Millionen Gäste aus der Fährschifffahrt, stellen
auch touristisch gesehen einen zentralen Anker der


Wirtschaft in der Region Kiel dar. Die unmittelbare
Präsenz der großen Schiffe im unmittelbaren
Stadtzentrum –übrigens ein Alleinstellungsmerkmal
des Kieler Hafens- zieht darüber hinaus unzählige
Touristen an. Es gilt daher auch, den Kieler
Innenstadtbereich so aufzuwerten, dass einerseits
qualitative und attraktive Einkaufs und Restaurationsmöglichkeiten geboten werden; anderseits aber
auch in hohem Maße Orte der Besinnung und Ruhe,
abseits der Konsumverlockungen, vorhanden sein
müssen.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- verbesserte arbeitsmarktpolitische
Ausbildungs-, Qualifizierungs- und
Weiterbildungsmaßnahmen als zentrale
Instrumente der Arbeitsplatzsicherung
unter Berücksichtigung des Bedarfs unserer
regionalen Wirtschaft.
- Schaffung eines eigenständigen Dezernats
für Arbeit und Wirtschaft, um den
Sachverstand im Rathaus zu bündeln.
- Zuschlag bei allen öffentlichen
Ausschreibungen der Stadt Kiel und
Neuansiedelungen von Gewerbe nur an
Unternehmen, die branchenübliche Tariflöhne
oder einen Mindestlohn in Höhe von 10 €
bezahlen.
- Bevorzugung grundsätzlich zertifizierter,
ökologisch nachhaltiger und fair
gehandelter Produkte bei allen öffentlichen
Auftragsvergaben und Beschaffungen.
- Kontinuierliche Weiterentwicklung des
Gemeinsamen Tourismus- und Wellness-
Konzeptes „Rahmenplan Kieler Förde“,
um die touristische und wirtschaftliche
Vernetzung mit dem Kieler Umland zu
stärken und umzusetzen.
- Entwicklung des Struktur- und
Entwicklungskonzept für den
Wirtschaftsstandort Kiel weiterführen.
- individuelle, tariflich vergütete Einsatz-und
Arbeitsmöglichkeiten in öffentlichen
Einrichtungen schaffen.
- die bisherigen Maßnahmen der Stadt zur
Förderung der Wirtschaft auf den Prüfstand
stellen.
- den Kieler Hafen (Port of Kiel) als Tor zur
Nord- und Ostsee, nach Skandinavien und ins
Baltikum, als wichtigen Handelsstützpunkt
weiter ausbauen.
- die Startbedingungen von
Firmenneugründungen aus dem
Hochschulbereich durch Entwicklung eines
weiteren Gründerzentrums auf dem Ostufer
verbessern.
- für Produktionsstätten des militärisch-industriellen
Komplexes nachhaltige,
ökologisch sinnvolle, wirtschaftlich tragfähige
und arbeitsplatzsichernde Optionen im zivilen
Bereich entwickeln
Mit uns keine Privatisierung der
öffentlichen Daseinsvorsorge
Zur kommunalen Grundversorgung gehören
Wasser, Abfallbeseitigung, Schule und Bildung,
Kinderbetreuung, Sparkassen, Energie, Wohnen,
Krankenhäuser und der öffentliche Nahverkehr.
Eine Übertragung der öffentlichen Daseinsvorsorge
auf private, gewinnorientierte Unternehmen, wie
z.B. der Versuch der EU die Trinkwasserversorgung
zu privatisieren, wird von uns strikt abgelehnt.
Seit Beginn der Privatisierungswelle der
öffentlichen Unternehmen wurden unzählige
Arbeitsplätze abgebaut. Der Druck auf Löhne
und Arbeitsbedingungen von Beschäftigten,
die Schaffung prekärer Niedriglohnjobs
nahmen dagegen ständig zu. Geringere
Versorgungssicherheit, Verschlechterung der
Qualität und immer weiter steigende Preise (z.B. im
Energiebereich) sind für die Bürgerinnen und Bürger
die direkt spürbaren Folgen.
In Kiel wurde von SPD/CDU/GRÜNEN/FDP fast
alles verkauft was irgendwie zu Barem gemacht
werden konnte. Die eingenommen Gelder sind
jedoch längst in schwarzen Löchern versickert; das
Nachsehen haben nun die Bürger!
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Rekommunalisierung der öffentlichen
Daseinsversorgung. Gesundheit,


Bildung, Wohnungen, Kultur, Wasser und
Nahrungssicherheit sind keine Waren,
sondern Menschenrechte.
- Schnellstmögliche Beendigung der
städtischen Marketing-Zusammenarbeit mit
Internet-Wettanbietern wie beispielsweise
der Firma „betfair“. Das gilt vor allem für
Kieler Großveranstaltungen, wie die Kieler
Woche und andere Segelsportveranstaltungen. Das „Festsetzen“ von, in anderen
Bundesländern als illegal eingestuften
Wettanbietern im Kieler öffentlichen Leben
ist eine Fehlentwicklung, die schleunigst zu
beenden ist.
Für eine bezahlbare Kieler Energiepolitik
Die vollzogene Teilprivatisierung der Kieler
Stadtwerke hinterlässt, für alle erfahrbar, ihre
Spuren. Die Preise für die Energie steigen, scheinbar
unaufhaltsam, immer zahlreichere Kundinnen und
Kunden sind nicht jetzt schon nicht mehr in der
Lage, die Rechnungen zu begleichen; eine stattliche
und immer weiter wachsende Zahl an Bürgerinnen
und Bürgern muss bereits das tägliche Leben ohne
Elektroenergie meistern. Dringend notwendige
Sanierungen der Netze finden nicht mehr statt; die
Arbeitsbedingungen im Unternehmen haben sich
weiter verschlechtert; ehemals sichere Arbeitsplätze
sind verloren gegangen und die Angst davor, den
eigenen Arbeitsplatz zu verlieren, wächst stets. Nur
durch eine schnellstmögliche Rekommunalisierung
kann zumindest versucht werden, die begonnene
Zerschlagung der bewährten Betriebsstrukturen
der Stadtwerke aufgehalten werden. Die politischen
Gremien der Stadt Kiel und die Bürgerinnen und
Bürger müssen die demokratischen Entscheidungs- und
Kontrollmöglichkeiten über die Grundversorgung
mit Energie und Wasser zurückerlangen. Eine
qualitativ hochwertige, ökologische und trotzdem
bezahlbare Grundversorgung mit Strom, Gas, Wasser
und Fernwärme ist für alle sicherzustellen.
DIE LINKE wird sich dafür stark machen, dass die
Stadtwerke keine Stromsperrungen mehr vollziehen.
Auch die Möglichkeit des Ausbaus der
Fernwärmeversorgung ist für uns von aktueller
Bedeutung. Derzeit liegen die Fernwärmepreise
in Kiel immerhin ca. 30 Prozent unterhalb
vergleichbarer Lösungen mit Öl oder Gas. Diese
ökologisch sinnvolle Heizmöglichkeit bietet also
einerseits ökonomische Anreize und sichert
andererseits eine bezahlbare Nebenkosten-Miete.
Damit eine sozial und ökologisch verträgliche
Energiewende in Kiel vollzogen werden kann bedarf
es der Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb ist ein Energiebeirat einzurichten, der,
bürgernah, Konzepte zur lokalen Umsetzung der
Energiewende unter sozialen Gesichtspunkten
diskutiert und den u.a. auch den Stadtwerken
beratend zu Seite steht.
Aktuell stellt sich für die Stadtwerke Kiel, mit
zunehmender Dringlichkeit, die Frage nach einem
Zukunftskonzept der Erzeugung von Energie
und Fernwärme. Für DIE LINKE.Kiel kann diese
Zukunft nur dezentral und ökologisch sein. Deshalb
unterstützen wir den sogenannten „Plan D“,
den Bau eines modularen Heizkraftwerkes. Wir
wollen jedoch dieses Bauvorhaben durch weitere
dezentrale Elemente, zum Beispiel durch den
verstärkten Einsatz von Mikro-Blockheizkraftwerken
unterstützen. Mikro-Blockheizkraftwerke sind
Lösungen, die im Keller von Mehrfamilienhäusern
installiert, das Gebäude direkt mit Wärme und Strom
versorgen können und minimieren so u.a. auch
Leitungsverluste. Zudem ließen sich diese Mikro-
Blockheizkraftwerken zentral steuern und könnten
zu einem sogenannte virtuellen Kraftwerk vernetzt
werden.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- vollständige Rekommunalisierung der
Stadtwerke Kiel
- kein Anstieg der Fernwärmepreise
- Einrichtung eines Energiebeirates zur
bürgernahen Umsetzung der Energiewende
unter sozialen Gesichtspunkten
- Verstärkung der dezentralen
Energieversorgung durch den Bau eines
modularen Heizkraftwerkes und den Einsatz
von Mikro-Blockheizkraftwerken.
- keine Stromsperrungen mehr durch die
Stadtwerke
Politische Verantwortung statt
zügellosem Markt
Die neoliberale Politik der vergangenen Jahrzehnte


hat die öffentlichen Haushalte massiv geschwächt.
Oftmals ist die Politik nur noch devote Vollstreckerin
von Wirtschaftsinteressen. DIE LINKE steht für
das Primat der Politik. Wir wollen das Gemeinwohl
organisieren. Dabei darf man Gewinninteressen
nicht eins zu eins umsetzen, sondern müssen einen
gerechten Ausgleich finden. Wir brauchen einen
Richtungswechsel in der Wirtschaftspolitik, der das
Lebensglück der Menschen nicht nur anhand von
wirtschaftlichen Kennzahlen bemisst.
Soziale Wohnraumentwicklung–
Praktizierter Mieterschutz
Bis 2025 wird die Bevölkerung in Kiel um ca.
10.000 Menschen wachsen. Eine ungeheure
Herausforderung für den Wohnungsmarkt. Dieser ist
bereits jetzt im katastrophalen Zustand. Es gibt mehr
Haushalte als Wohnungen in Kiel. Es entstehen teure
Eigentumswohnungen, nachdem dafür günstiger
Wohnraum weichen musste und obwohl in Kiel
tausende preiswerte Wohnungen fehlen. Ohne Geld
hat man nur noch in wenigen Vierteln eine Chance.
Die Folge ist eine zunehmende Ghettoisierung.
Bereits jetzt sind die Zukunftschancen von Kindern
in Kiel davon abhängig, in welchem Stadtteil sie
aufwachsen. Die Mieterinnen und Mieter sind
dabei immer mehr der unsozialen Gesetzgebung
aus Berlin ausgeliefert. So dürfen Vermieterinnen
und Vermieter beispielsweise dauerhaft 11% von
energetischen Sanierungsmaßnahmen auf die
Mietpartei umlegen, ganz egal, ob die Maßnahme
nach einem Jahr abgegolten ist oder nicht und
ganz egal ob dadurch spürbare Einsparungen beim
Energieverbrauch erzielt werden oder nicht.
Die Ratsfraktion DIE LINKE kämpft seit 2008 für
eine soziale Stadtentwicklung. Wir wenden uns
gegen Ausgrenzung und Verdrängung. Wir wollen,
dass jeder Mensch gleichermaßen und unabhängig
von seinem Einkommen den passenden Wohnraum
finden kann. Wir wollen weder Wohlstandsghettos
noch Armenquartiere. Die Stadtentwicklung
darf nicht nur von den Interessen der Investoren
dominiert werden.
Stadtplanung für die Menschen – nicht
für Finanzhaie
Stadtplanung gehört zu den ureigensten Aufgaben
jeder städtischen Selbstverwaltung.
Oberstes Ziel der Stadtplanung muss es sein, die
Wohn- und Lebensqualität der Bürger zu optimieren,
sie den veränderten Bedingungen anzupassen und
so auch einer Verödung der Innenstädte entschieden
entgegenzuwirken.
Fehlentwicklungen sind in Kiel allerorts sichtbar:
Die Innenstadt verödet in zunehmendem Tempo.
Die Angebotsvielfalt und –qualität der, vor allem in
der Holstenstraße und angrenzenden Seitenstraßen,
etablierten Geschäfte geht an den wirklichen
Bedürfnissen der meisten Bürger ziemlich vorbei.
Sophienhof und auch der jetzt fertiggestellte
Konsumtempel am Alten Markt ändern daran
nichts, sondern werden dazu beitragen, dass sich
die Situation weiter verschärfen wird, wie jüngste,
bundesweite Untersuchungen in div. Städten zeigen.
Der Aufenthalt in der Kieler City wird für viele
Bürger zu einem Negativerlebnis, weil Zonen der
Besinnung und der Ablenkung von der ständigen
Konsumanimation nahezu völlig fehlen.
Auch wenn es so scheint, dass zurzeit weitere
Großprojekte in diesem Bereich auf Eis liegen,
ist eine weitere „Verschlimmbesserung“ nicht
auszuschließen.
Eine Ursache dafür ist, dass die Stadt Kiel sich eine
eigenständige Stadtentwicklung und –planung längst
aus der Hand hat nehmen lassen. Stattdessen lässt
man sich von Investoren und den sogenannten
Projektentwicklern (ECE usw.) einlullen, die den
Entscheidern und Freizeitpolitikern im Rat hübsche
Pläne und animierte Präsentationen vorlegen, ihnen
eine rosige Entwicklung der Stadt vorgaukeln, wenn
man denn nur ihren Plänen folgen würde.
Klingt ja alles überzeugend und sieht ja auch so toll
aus und scheint ja nicht mal richtig was zu kosten!
Man will ja gar nicht wirklich wissen, dass da Profis
am Werk sind, die alles andere im Schilde führen, als
den Kielern eine schönere Stadt zu präsentieren.
Die Wahrheit ist: es dreht sich letztendlich nur um
Profit und Gewinnmaximierung; zugunsten der
Investoren. Und wenn die dann in wenigen Jahren
feststellen, dass das Ganze wohl doch nicht mehr
so zu laufen scheint, wie erhofft, dann werden die
Läden eben wieder platt gemacht; na und, wen
interessiert‘s.
Kleiner-Kiel-Kanal: keine öffentlichen
Gelder wegspülen
Aus städtebaulicher Sicht und im Sinne eines


Attraktivitätsgewinns für die Innenstadt sind
die Überlegungen zur Wiederherstellung der
historischen Wasserverbindung zwischen Bootshafen
und Kleinem Kiel zu begrüßen. Die vorgelegten Pläne
sind allerdings ein schlechter Kompromiss, da die
Wasserverbindung nur vorgegaukelt wird. Es handelt
sich um einzelne stehende Wasserbecken. Vom
gestalterischen Wert also letztlich nichts anderes,
als eine „Fototapete“.
Als gravierendes Problem sind jedoch die Kosten
anzusehen, die sich lt. aktuellen Schätzungen auf ca.
10 Mio € belaufen sollen. Auch wenn das Land 60
% übernehmen sollte, verbleibt noch ein städtischer
Anteil von 4 Mio €. Und dabei wird es wohl kaum
bleiben; wir alle kennen die gängige Praxis:
zunächst werden die Kosten kleingerechnet, um die
ahnungslosen politischen Gremien weichzuklopfen
und um bei der Bevölkerung Zustimmung zu
erhaschen. Wenn’s dann in die vertiefende Planung
und Ausführung geht, sind alle Beteiligten von
den durch „nicht vorherzusehenden Widrigkeiten“
aufgetretenen Kostensteigerungen überrascht.
Man muss kein Prophet sein, um die wahren Kosten
zu erahnen; sie werden im Endeffekt wohl eher im
Bereich 15 – 20 Mio € liegen.
Angesichts des verheerenden Verfalls vieler
städtischen Einrichtungen und Gebäude (Schulen,
Kindertagesstätten, Sporteinrichtungen, Straßen)
kann die Stadt Kiel sich dieses Abenteuer absolut
nicht leisten und DIE LINKE.Kiel lehnt das Projekt
deshalb unter diesen Voraussetzungen ab.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Soziale Aspekte müssen schon in die
Bebauungspläne einfließen, gerade dort, wo
neue Luxusbauten entstehen, hat die Stadt
dafür zu sorgen, dass nach §11 BauGB ein
Anteil von mindestens 30 % Sozialwohnungen
vorgehalten werden. Es gibt in Kiel keinen
Bedarf an teuren Eigentumswohnungen,
außer wohl im Sinne einer hochprofitablen
Kapitalanlage. Nach § 9 des BauGB werden
wir darauf drängen, dass auch mehr
altersgerechte Wohnungen entstehen
werden, ohne ausschließlich auf die
Renditeinteressen von Investoren Rücksicht
zu nehmen.
- Nachdem SPD und CDU 1999 die 11.000
städtischen Wohnungen an amerikanische
Spekulanten verschleudert haben, befinden
sich heute lediglich noch 170 Wohnungen im
städtischen Besitz. Langfristig braucht Kiel
aber dringend wieder eine eigene städtische
Wohnungsbaugesellschaft, die aktiv im
Wohnungsmarkt agieren kann und somit
einen ernst zu nehmenden Faktor bei der
Mietpreisbildung darstellen würde.
- Wir fordern Erhaltungssatzungen zum
Milieuschutz, um die Menschen in
bestimmten Stadtquartieren vor einer
drohenden Verdrängung zu schützen.
- Der Mietspiegel muss die tatsächlichen
Kosten für eine Wohnung abbilden und darf
nicht niedrig gerechnet werden. Es ist zu
überprüfen, in wie weit die vorgegebenen
Mietgrenzen überhaupt stadtweit eingehalten
werden können.
- Wir wollen ein Konzept gegen die soziale
Spaltung. Wir fordern mehr bezahlbaren
Wohnraum und zwar überall in der Stadt und
nicht nur in sogenannten Problemvierteln.
Dies würde dazu führen, dass die sozialen
Problemlagen in Gaarden und Mettenhof
abgebaut werden könnten.
- es herrscht ein absoluter Mangel an
Bauflächen zur Wohnbebauung. Deshalb
setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass das
freigewordene MFG 5 Gelände in Holtenau
mindestens anteilig zu einem wohngenutzten
Quartier entwickelt wird. Ebenfalls
im Hörnbereich sind freie Flächen in eine
Wohnnutzung einzubeziehen.
- Gemeinnützige Genossenschaften müssen
bei Verkauf u. ä. bevorzugt behandelt
werden. Kleinstgenossenschaften und andere
kollektive Eigentumsformen sollen gefördert
werden.
- Um alternatives Wohnen zu fördern, muss
die Stadt Beratung und Know-How anbieten,
sowie Grundstücke freihalten, damit zum
Beispiel kleine Genossenschaften alternative
Projekte leichter verwirklichen können.
- Wir wollen eine effektiv arbeitende Wohnungsvermittlungsstelle, bei der jeder
Wohnungssuchende sich gegen ein geringes


Entgelt registrieren lassen kann, um Maklern
und Provisionsjägern das Geschäft zu
vermiesen.
- Auf die Landesregierung muss Druck
ausgeübt werden, um einen adäquaten Ersatz
für das Auslaufen der Belegbindungen im
sozialen Wohnungsbau zu erhalten. Dank
dem ehemaligen Innenminister Stegner
(SPD) fallen bis 2015 in Kiel bereits 6000
Wohnungen aus der Belegbindung. Das
ist mehr, als die Hälfte des derzeitigen
Bestandes! Das heißt, diese Wohnungen
können ohne Wohnberechtigungsschein
neu vermietet werden. Da der Bedarf an
Sozialwohnungen aber gleichzeitig steigt,
ist dies eine Entwicklung, die zu einer
Verschärfung der sozialen Frage in der
Landeshauptstadt führen wird. Das seit
Jahren praktizierte Projekt „Salzburger
Wohnungsfonds“ in Österreich zeigt eine
reale Möglichkeit dem entgegenzusteuern.
Dieser aus Landes-, Bundes- und
Kommunalen Mitteln gespeister Fonds
ermöglicht die Aufnahme von Krediten, die
billiger sind, als übliche Bankdarlehen und
würden dadurch günstiges Wohnen fördern.
Durch die Kreditrückzahlungen wird sich der
Fonds nach einigen Jahren selbst tragen,
ohne Inanspruchnahme neuer Zuschüsse.
Obdachlosigkeit abwenden
Obdachlosigkeit ist schon lange nicht mehr
ausschließlich das Problem sogenannter
sozialer Randgruppen, sondern kann fast jeden
treffen. Der Verlust der Wohnung ist weit mehr
als der Verlust des Daches über dem Kopf.
Obdachlosigkeit führt direkt zum Verlust des
sozialen Umfeldes, zu Vereinsamung, zu Problemen
in der Gesundheitsversorgung und zu psychischen
Problemen.
Die Obdachlosigkeit von Frauen nimmt in den
letzten Jahren besorgniserregend zu. Die städtischen
Hilfsangebote sind auf diese Entwicklung
nicht genügend vorbereitet. Im Gegensatz zu
Hilfestellungen und Reintegrations-Projekten für
männliche Betroffene sind die auf Frauen bezogenen
Strukturen vollkommen unzureichend. DIE LINKE
fordert, auch mit Verweis auf das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz, dass die Stadt Kiel diesen
Nachteil für die betroffenen Frauen grundsätzlich
beseitigt. Eine Unterbringung in Pensionen ohne
qualifizierte Betreuung, wie es derzeit in Kiel gängige
Praxis ist, lehnt DIE LINKE entschieden ab.
Was wir gemeinsam mit Ihnen /Euch auf
Bundesebene erreichen wollen:
- mehr Wohnungen für Obdachlose; mit
regulären Mietverträgen und, wenn
erforderlich, freiwillige und qualifizierte
Betreuungsangebote für Wohnungssuchende
- niedrigschwellige Zugangsmöglichkeiten zu
ärztlicher Versorgung und zu hygienischen
Einrichtungen für alle
- Schluss mit der Vertreibung Obdachloser und
Nichtsesshafter aus öffentlichen Räumen.
- Erweiterung von professionellen Strukturen
bei der Betreuung und Unterbringung
obdachloser Frauen
- keine Fortsetzung der ordnungsrechtlichen
Unterbringung obdachloser Frauen in der
Pension in der südlichen Innenstadt
Ohne Bildung ist alles nichts
Gute Bildung ist die Voraussetzung für soziale und
politische Teilhabe. Deshalb ist das Bildungswesen
ein Grundpfeiler jeder Demokratie. Und diese
Funktion des Bildungswesens muss sich auch in
der Zielsetzung der Bildungspolitik niederschlagen.
Die wichtigste Aufgabe der Bildungspolitik ist daher
Inklusion und Integration zu fördern. Keinesfalls darf
Bildung als Nebenprodukt von Wirtschaftspolitik
betrachtet werden. Die Verwirklichung des Rechts
auf Bildung als Menschenrecht ist ein Grundanliegen
der LINKEN. Das Recht auf Bildung gehört genauso
wie die Kinderrechte ins Grundgesetz aufgenommen.
Sämtliche Studien haben darauf hingewiesen, dass
das deutsche Bildungswesen hochgradig selektiv
ist. Die soziale Herkunft eines Kindes entscheidet
in hohem Maße über seine Zukunftschancen.
Ungerecht ist die Selektionspraxis, weil die Chance
eines Kindes aus einem Elternhaus mit höherem
Bildungsabschluss eine Gymnasialempfehlung
zu bekommen, viermal höher ist, als das eines
Arbeiterkindes mit gleicher Leistung. Zusätzlich
trägt die frühe Selektion bereits zur Spaltung
der Gesellschaft bei, indem nämlich Kinder aus
sozialökonomisch besser gestellten Elternhäusern


vorwiegend unter sich bleiben auf dem Gymnasium
und mit den unteren Schichten der Bevölkerung
kaum mehr Umgang haben. Perfide daran ist, dass
die unfaire Selektion mit einer Leistungsideologie
verschleiert wird, die den Tatsachen in keinster
Weise entspricht. DIE LINKE fordert eine
Schule für alle. Damit soll nicht nur die sozial
ungerechte Selektion verhindert werden, sondern
auch ein Beitrag zum sozialen Zusammenhalt
geleistet werden. Eine Binnendifferenzierung
bietet jedem Kind gemäß seiner Neigung und
seiner Lerngeschwindigkeit die individuelle
Förderung, die es benötigt, um seine Fähigkeiten
weiterzuentwickeln.
Die gegenwärtigen »Gemeinschaftsschulen«
verdienen ihren Namen nicht. Das zeigt der
Umstand, dass die Gymnasien restlos überlaufen
sind. Nicht nur, dass die Gymnasien die hohen
Nachfragen nicht tragen können, die sogenannten
»Gemeinschaftsschulen« werden dadurch zu
Restschulen degradiert, die eben nicht von allen
gemeinschaftlich besucht werden, sondern nur
von denen, die es nicht ans Gymnasium geschafft
haben. Die Bildungssysteme in den skandinavischen
Ländern bieten hervorragende Beispiele dafür,
dass »eine Schule für alle« funktionieren kann.
Die Binnendifferenzierung lässt den Vorwurf der
»Gleichmacherei« ins Leere laufen.
Kieler Schulen brauchen mehr Geld
Bildung hat einen Eigenwert und ist kein
Kostenfaktor. Wie viel Gewicht der Bildung von der
Politik eingeräumt wird, ist an den beklagenswerten
Zuständen an den Kieler Schulen mit dem bloßen
Auge ablesbar. Bei den Berufsschulen erleben wir
jetzt, wie die ersten PPP-Projekte (profitorientierte
Teilprivatisierungen) umgesetzt werden. Es ist die
Aufgabe der Stadt, allen Kindern und Jugendlichen
ein vernünftiges Lernumfeld zu garantieren. Dazu
gehört der weitere Ausbau von Ganztagsschulen,
einschließlich von Freizeiträumen und Mensen.
Es darf nicht sein, dass Schulen aus Geldmangel
immer noch sehr häufig auf unqualifizierte 1 Euro-
Jobber, Ehrenamtliche und prekär Beschäftigte
zurückzugreifen gezwungen sind, um garantierte
Schulzeiten und ausreichende Betreuung zu
realisieren. Es gibt nichts Wichtigeres als Bildung,
hier darf die Stadt den Rotstift nicht ansetzen. Bei
Privatspenden muss die Stadt durch Pool-Lösungen
Chancengleichheit gewährleisten.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- eine Bildungspolitik, die das Bildungssystem
nach den Neigungen und Fähigkeiten der
Schülerinnen und Schüler statt nach
betriebswirtschaftlichen Mustern organisiert
- alle Schulen in Gemeinschaftsschulen
umzuwandeln
- alle Kieler Schulen zu Ganztagsschulen
mit bedarfsgerechten Freizeiträumen und
Mensen fortzuentwickeln
- noch mehr Stellen für Sozialpädagoginnen
und Sozialpädagogen, und auch mehr
Kompetenzen durch Fachpersonal aus den
Bereichen wie z.B. Psychologie Logopädie
und Lerntherapie usw. zu ermöglichen,
um das Lehrpersonal zu entlasten und die
pädagogische Kompetenz an den Schulen
insgesamt zu verbessern
- den Sanierungsstau an Kieler
Schulen umgehend aufzulösen und
die bedarfsgerechte Ausstattung zu
gewährleisten.
- Eine Betreuung der Grundschulkinder
nach den Standards, die das
Kindertagesstättengesetz für Horte
vorschreibt.
Kinder konsequent fördern
Kinder brauchen Freiräume für eigene Erfahrungen.
Ungefragt wird ihre Lebens- und Erlebniswelt
durch Erwachsene bestimmt, Kinderinteressen
werden in der Regel als nachrangig behandelt. Als
Voraussetzung für eine kinderfreundliche Gestaltung
der Lebenswelt für Kinder und Erwachsene fordern
wir die Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention.
Ein Kind ist ein eigenständiges Wesen, kein
Anhängsel seiner Eltern. Aber es sind unsere Kinder,
die besonders von der Arbeitslosigkeit der Eltern
betroffen sind. Sie sind den Emissionen von Verkehr,
Industrie und Landwirtschaft in höchstem Maße
ausgesetzt, ohne sich wehren zu können.
Die Kinder in ihrer Entwicklung zu unterstützen und
den Eltern eine verlässliche Erziehungspartnerschaft
zu bieten, ist Aufgabe der Kindertageseinrichtungen. Sie wirken familienunterstützend und


sind ein wichtiger Baustein für die Umsetzung
von Chancengleichheit im Bildungswesen.
Kindertagesstätten schaffen die Grundlagen dafür,
dass Kinder in einer Gemeinschaft aktiv lernen und
sozial handeln können.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Konsequente Umsetzung der Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen bei allen Vorhaben
die ihr Umfeld betreffen.
- kostenloser Besuch der
Kindertageseinrichtungen
- Ganztagsplätze für alle Kinder, deren Eltern
das wünschen
- Verringerung der Gruppengröße mindestens
entsprechend der EU Empfehlung 15
Kinder (3-6 Jahre), 8 Kinder (1-3 Jahre). Der
Einsatz von gut aus- und fortgebildetem
Fachpersonal, mindestens 2 Erzieherinnen
oder Erzieher pro Gruppe entsprechend der
EU Empfehlung, die einen Personalschlüssel
1:3 (1-3 Jahre) bzw. 1:6 (3-6 Jahre) vorsieht.
- Anpassung der Gruppengröße und des
Personalschlüssels an die besonderen
Gegebenheiten in integrativen Gruppen
- räumliche Ausstattung und Garten an
den Bedürfnissen der Kinder und des
Fachpersonals ausrichten, EU-Empfehlung:
75qm pro Gruppe und Schlafraum
- Krippen- und Hortplätze entsprechend dem
tatsächlichen Bedarf
- Aufbau von Beratungsangeboten für von
Gewalt betroffene Jungs
Jugendlichen Chancen geben
Obwohl Jugendliche von politischen
Entscheidungen betroffen sind, haben sie
keine Gelegenheit, diese Entscheidungen zu
beeinflussen. Junge Menschen haben das
Recht, ihre Positionen in die gesellschaftliche
Debatte einzubringen und unser Gemeinwesen
aktiv mitzugestalten. Mitwirkung ist eine
Grundsäule des demokratischen Gemeinwesens.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
Planungs- und Entscheidungsprozessen schult
demokratisches Verständnis, bürgerschaftliches
Engagement und verhindert Fehlplanungen.
Die aktuellen “Beteiligungsformen” erfüllen
allenfalls eine Alibifunktion. Jugendparlamente
u.ä. Beteiligungsformen sind nur sinnvoll, wenn
sie ergebnisorientiert und projektbezogen sind.
Die Jugendlichen sind entsprechend der UN-Kinderrechtskonvention
ernst zu nehmen. Die
bestehenden Jugendfreizeitstätten und -häuser sind
besser zu fördern; unabhängig davon, ob sie sich in
kommunaler oder freier Trägerschaft befinden.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Mehr Mitgestaltungsmöglichkeiten für
Jugendliche
- Aufbau selbst verwalteter Jugendzentren, als
erstes muss die Bereitstellung der Räume
gesichert werden
- Förderung der Jugendkultur (geeignete
Flächen für Sprayer, Plätze für Skater,
Übungsräume für Rock-Musik etc.
- angemessene Freizeitangebote in
integrationsfördernden Jugendzentren
- kostenfreien Zugang für Jugendliche ins
Internet in Stadtteilzentren, Bibliotheken,
Jugendzentren o.ä. Einrichtungen
- Aufträge der Stadt und der städtischen
Gesellschaften sollen nur noch an Betriebe
vergeben werden, die ausbilden. Mit
Geldern der Bundesagentur und der Arge
soll ein Programm zur Schaffung von
Ausbildungsplätzen durchgeführt werden.
- Der Ausbau von Jugendwerkstätten mit
einem breiten Ausbildungsangebot ist zu
fördern. Träger dieser Werkstätten können
sowohl die Kommunen als auch freie Träger
werden. Solche Angebote richten sich in
erster Linie an diejenigen, die innerhalb des
bestehenden Systems schlechte Chancen
haben.
Studieren in Kiel
Kiel ist auch eine Stadt der Studierenden. Die CAU,
die Fachhochschule und die Muthesius prägen das
Stadtbild. Auch auf kommunaler Ebene können
und müssen verbesserte Bedingungen für die


Universitäten in Kiel geschaffen werden.
DIE LINKE wird sich im Rathaus dafür einsetzen,
- dass der ÖPNV flexibel auf die Stoßzeiten
an den Universitäten reagiert. Morgens und
abends müssen auf den entsprechenden
Buslinien (vor allem 60S und 81) mehr
Busse eingesetzt werden. Auch darauf, dass
im Winter mehr Studierende Bus fahren
muss in einem speziellen Winterfahrplan
berücksichtigt werden.
- dass mehr günstiger Wohnraum für
Studierende in Kiel entsteht.
- Die Hochschulen sollen sich in ihrem Umfeld
öffnen und an ihren Standorten an einer
lokalen Vernetzung mitwirken.
- Für Studierende ist es zudem wichtig,
dass ihr Anrecht auf Wohngeld realisiert
wird. Oft wird ein Antrag auf Wohngeld
von Studierenden mit der realitätsfremden
Behauptung, sie seien nur zeitweilig bei
ihren Eltern ausgezogen, abgelehnt. DIE
LINKE setzt sich dafür ein, dass eine
Dienstanweisung an das zuständige Amt
erfolgt diese Begründung nicht mehr zu
verwenden.
- dass mehr ganztägige Krippen- und
Kitaplätze in Uninähe bereitgestellt werden,
damit Studierende und Angestellte mit
Kindern bessere Chancen erhalten.
- dass die Universität eine Zivilklausel erhält.
Die Ratsversammlung sollte klar für ein
Verbot von militärischer Forschung an den
Hochschulen in Kiel Position beziehen.
Kultur und Vielfalt für Kiel
Kultur für alle - diese Forderung ist heute aktueller
denn je, da längst nicht mehr alle Menschen
am kulturellen Leben teilhaben können. Dabei
ist Kultur ein Stück Lebensqualität, das für
alle Menschen gleichermaßen erreichbar sein
muss. Ein breites kulturelles Angebot trägt zur
Demokratie bei und regt die Menschen an,
ihre Kreativität und auch ihre Wertbilder und
Denkmuster zu entfalten. Kultur darf nicht dem
marktwirtschaftlichen Prinzip untergeordnet werden.
Mangelnde finanzielle Förderung lässt indes viele
Kulturträger der Verlockung des „Sponsorings“
verfallen, häufig unter Verlust ihrer kulturellen
Unabhängigkeit und sorgt für ein langsames Sterben
der wichtigen kulturellen Vielfalt. Wir werden
uns dafür einsetzen, die kulturellen Initiativen
und Einrichtungen in ihrer Vielfalt zu erhalten
und finanziell weiter und besser abzusichern.
Dabei wird unser besonderes Augenmerk den
unabhängigen kulturellen Einrichtungen, die aus
Initiativen „von unten“ entstanden, gelten. Kultur,
die von den Menschen selber geschaffen wird,
stärkt eine eigene Identität im Lebensumfeld.
Zur Kultur gehört auch die eigene Gestaltung der
unmittelbaren Lebenszusammenhänge. Deshalb ist
die soziokulturelle Arbeit in Zukunft noch stärker
stadtteilorientiert auszurichten.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Erhaltung bzw. Wiederherstellung der
Hauptamtlichkeit in den Stadtteilbüchereien.
- Förderung der städtischen Bühnen. Die
alternative Kultur, Initiativen, Vereine und
einzelne Künstlerinnen und Künstler sind
stärker zu fördern. Kultur muss für alle
Menschen erfahrbar und deshalb auch in
allen Stadtteilen präsent sein.
- Erhalt des Warleberger Hofes, der
Stadtgalerie und des Schifffahrtsmuseums.
Eintrittsgelder für diese Einrichtungen sollen
nicht mehr erhoben werden.
- Die Museumsschiffe, die im „Germaniahafen“
liegen, bleiben dort auch liegen. Eine
Verlegung an extra zu bauende Stege am
Bahnhofskai lehnen wir ab, weil dadurch
nur hohe Kosten entstehen, ohne dass eine
Verbesserung für das Stadtbild erreicht wird.
- Kinder- und Jugendkultureinrichtungen
müssen so gefördert werden, dass sie
auch für Kinder und Jugendliche aus sozial
benachteiligten Familien und Familien mit
Migrationshintergrund zugänglich sind.
- Die Vielfalt von Teilkulturen ist als
Bereicherung zu verstehen. Die Kulturarbeit
der aus dem Ausland stammenden
Mitbürgerinnen und Mitbürger ist ein
wesentlicher Bestandteil städtischer
Kulturpolitik. Kulturelle Begegnungsstätten


fördern die Integration und das gegenseitige
Verständnis. Das wichtige Schaffen von
freien z.B. Theater-, Musik- und Filmgruppen
soll gefördert werden, auch bei der
Zuweisung von geeigneten Räumlichkeiten.
- Die neuen Medien müssen in ihren
Möglichkeiten gesehen werden. In
der heutigen Zeit ist die Vermittlung
von Medienkompetenz unerlässlich.
Jugendfreizeitstätten, Medienzentren
und Schulen sollten auch Kindern und
Jugendlichen aus finanziell schlechter
ausgestatteten Familien den Zugang
zum Internet ermöglichen, dabei jedoch
darauf achten, jede Einseitigkeit beim
Medienkonsum zu verhindern.
- In Kiel gibt es nur eine Tageszeitung. Wir
unterstützen alle demokratischen Projekte,
die zu mehr Meinungsvielfalt führen.
Sport allen ermöglichen
Kultur schließt Sport als untrennbaren Bestandteil
der Selbstverwirklichung des Menschen ein.
Spezielle Angebote für Mädchen und Frauen im
Sport müssen gefördert und ausgebaut werden.
Sport beinhaltet neben der Erhaltung und Förderung
der Gesundheit und Leistungsfähigkeit auch
Gemeinschaft mit anderen und hat eine integrative
und soziale Komponente. Große Bedeutung messen
wir dem Breitensport, insbesondere dem Kinderund
Jugendsport bei, der den Vorrang vor der
Förderung teurer Prestigeprojekte verdient. Wir
unterstützen das Streben nach Selbstverwirklichung
und Entfaltung des sportlichen Talents. Sportvereine,
-gruppen, und -initiativen, insbesondere mit einem
hohen Anteil von Kindern, Jugendlichen und/
oder einkommensschwachen Mitgliedern, sind
kontinuierlich finanziell zu fördern und die vielen
Übungsleiter zu unterstützen, die Woche für Woche
Jungen und Mädchen trainieren und zu Wettkämpfen
begleiten.
Für Menschen mit geringen Einkommen wollen
wir eine Bezuschussung von Eintrittsgeldern und
Mitgliedsbeiträgen in Vereinen durchsetzen. Das
Programm „Bildung und Teilhabe“ bei Hartz-IV-Bezug
ist unzureichend und hilft nicht wirklich, die realen
Kosten eines aktiven Sportlers zu schultern.
Kiel braucht einen umfassenderen Sportstättenentwicklungsplan, der die Sportmöglichkeiten für immer
mehr Menschen erschließt und ein zukunftsfähiges
Konzept für den Breitensport enthält.
Breitensport weiter ausbauen
Die Kieler Sportpolitik ist einseitig auf die Förderung
von „Leuchttürmen“ wie der Männer-Fußballsparte
von Holstein Kiel, THW oder Segeln ausgerichtet.
Breitensport wird so eher behindert als befördert.
Wir wollen Sport für alle, anstatt vermeintlich
prestigeträchtige und dilettantisch angegangene
Bewerbungen für Segelevents. Sporthallen und
Schwimmbäder der Landeshauptstadt sind in einem
beklagenswerten Zustand. Die Stadt steht in der
Verantwortung, die Infrastruktur zu erhalten und
zu verbessern, ohne dass Sportvereinen durch
Gebühren Knüppel zwischen die Beine geworfen
werden. Sportvereine leisten eine wichtige Arbeit
bei der Integration sowohl von sozial Benachteiligten
als auch von Migrantinnen und Migranten in die
Gesellschaft. Sie sind damit auch ein gutes Mittel zur
Gewalt und Kriminalitätsprävention, in das sich jede
Investition lohnt. Vereine sind von Gebühren für die
Nutzung städtischer Sporteinrichtungen zu befreien.
DIE LINKE. Kiel unterstützt grundsätzlich die Arbeit
und Zielsetzung des „Sportverband Kiel e.V.“.
Dessen gesundheits- und sozialpolitische Bedeutung
hat in der Stadtpolitik einen hohen Stellenwert
der dementsprechend bei allen dafür relevanten
Entscheidungen vorrangig berücksichtigt werden
muss. Insofern übernehmen wir einen Großteil der
Forderungen und Zielsetzungen des Verbandes.
Daneben sieht DIE LINKE im Kieler Norden einen
besonderen Handlungsbedarf. Durch die Schließung
des MFG 5 wurden mehreren Sportvereinen
die Nutzung der dortigen Hallen entzogen. Hier
muss schnellstens in Verhandlungen mit der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben eine Lösung,
gefunden werden, die den betroffenen Vereinen die
Hallennutzung weiterhin ermöglicht.
Damit die Schulen den Heidenberger Teich, wie
bisher, für ihre Segel AG weiter nutzen können, muss
er zu einem öffentlichen Gewässer erklärt werden.
Die hygienische Qualität des Wassers ist regelmäßig
zu überprüfen
Katzheide muss erhalten bleiben. Da der Gaardener
Schwimmhalle aufgrund des baulichen Zustandes
bald das Aus droht, muss Katzheide dringend
erhalten bleiben und sollte durch eine Schwimmhalle
ergänzt werden. Rot/Grün hat 70 000 Euro für einen


Entwurf zum Umbau der Lessinghalle in den Sand
gesetzt, weil man vergessen hatte die Kosten zu
deckeln. Nun ist die Lessinghalle geschlossen und
die bisherigen Nutzungsvorschläge (Sporthalle, Kita
und Klassenzimmer für die Humboldt-Schule) sind
sehr abenteuerlich und wegen des Denkmalschutzes
nicht zu realisieren. Um auch auf dem Westufer ein
Schwimmbad zu haben, wäre eine kostengünstige
Renovierung der Lessinghalle nochmal zu prüfen.
Die Lessinghalle, auf dem Westufer, ist aufgrund
unterlassener Bauunterhaltungsarbeiten
ruiniert worden. Anstatt nach alternativen
Sanierungsmethoden zu suchen, wurde leichtfertig
auf einen großzügigen, prestigeträchtigen
Generalumbau gesetzt, der natürlich aus
Kostengründen verworfen wurde. Wir sind davon
überzeugt, dass alternative Lösungen machbar
sind und fordern eine erneute Überprüfung der
Sanierungsfähigkeit. Sollte dies tatsächlich
ergebnislos verlaufen, so muss ein entsprechender
Neubau geschaffen werden, allerdings nicht als
Luxusvariante sondern als zweckmäßiges Bad
mit 25 m-Bahnen und ggf. unter Verzicht auf eine
aufwendige und kostenträchtige Sprunganlage und
sonstigen Schnickschnack (dto: Gaarden).
Die Schilkseer Schwimmhalle befindet sich
ebenfalls in einem beklagenswerten Zustand.
Auch hier besteht nach ersten Gutachter-
Schätzungen ein dringender, kurzfristig zu
realisierender Investitionsbedarf von ca. 7. Mio €.
Eine vorläufige Sperrung aufgrund unterlassener
Instandsetzungsarbeiten kann laut Gutachten derzeit
nicht ausgeschlossen werden.
Kein Zentralbad an der Hörn
Ein Zentralbad an der Hörn lehnen wir ab. Wie die
bisherige Entwicklung der geschätzten Baukosten
zeigt, entwickelt sich das Zentralbad zum
Millionengrab. Die Kostenschätzungen sind von 17
Millionen in 2009 sind auf über 24 Millionen in 2012
gestiegen. Es ist nicht schwer zu prognostizieren,
dass das Zentralbad am Ende weit über 30 Millionen
kosten wird. Auch die Folgekosten werden enorm,
wie Erfahrungen in anderen Städten gezeigt haben,
sind solch Bäder auch langfristig eine schwere
Belastung für die kommunalen Haushalte. Da jetzt
schon ein großer Sanierungsstau bei Schulen und
Sportstätten besteht, ist es absurd, ein solches
Luxusbad bauen zu wollen. Sinnvoller wäre es, 2
einfache, schlichte Bäder mit 25 m-Bahnen, unter
Verzicht auf Sprung- und Wellness-Anlagen, im
westlichen und östlichen Stadtbereich zu errichten.
Hierdurch würden auch lange Anfahrtszeiten im
Schulschwimmen reduziert werden können.
Das für das Zentralbad vorgesehene Gelände an der
Hörn könnte zu Errichtung preiswerten, citynahen
Wohnraumes zur Verfügung stehen.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Sicherung der Finanzierung und Optimierung
der Förderung des Sports Verbesserung des
Sportraumangebot
- städtische Förderung der Gesundheitssportangebote
- Bedarfsgerechte und gleichmäßige
Versorgung der Stadtteile mit
Sportanlagen auf der Grundlage örtlicher
Bedarfsermittlungen im Rahmen der Sportentwicklungsplanung.
- Beteiligung der Bevölkerung und des
Sportverbandes Kiel bei der Umgestaltung
oder Aufgabe von Sportanlagen, die
grundsätzlich geeignet für Freizeit-, Breiten- und
Leistungssport sein sollen.
- Erhaltung der vorhandenen Sportanlagen
geht vor Planung von kostspieligen
Neubauten; Wahrnehmung
der turnusgemäßen, baulichen
Unterhaltspflichten, statt Notreparaturen,
damit teure Totalsanierungen oder gar
Abrisse gar nicht erst relevant werden.
- Die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit
im Sport muss unbedingt aufgestockt werden.
- Sportliche Projekte im Bereich Schule und
Verein oder Kindergarten und Verein müssen
möglichst direkt zusätzliche Fördermittel
erhalten.
- Sportförderung muss nachhaltig angelegt
sein, d.h. innovative Projekte benötigen
eine Anschubfinanzierung über einen
mehrjährigen Zeitraum.


- die Sportförderung muss insbesondere
die Entwicklung von Inhalten, Formen und
Methoden sportlicher Betätigung unterstützen.
- - Errichten von mehr Freiflächen für Skaten,
Basketball, Fun-Sportarten usw.
- - spezielle Angebote für Frauen und Mädchen
müssen gefördert und ausgebaut werden
Für eine soziale Gesundheitspolitik
Der Umgestaltungsprozess des Gesundheitssystems
untergräbt die gesetzliche Krankenversicherung als
Hauptsäule des Gesundheitssystems und bringt
auch kommunale Krankenhäuser mit dem Druck
der „Wirtschaftlichkeit“ in Not und nötigt sie so
zu Maßnahmen, mit denen die gesundheitliche
Versorgung der Patientinnen und Patienten
zunehmend verschlechtert wird.
Als Argumentation zu dieser Umgestaltung dient
die Behauptung, im Gesundheitsbereich habe
es eine „Kostenexplosion“ gegeben, obwohl die
Gesundheitsquote, also der Anteil der Ausgaben
im Gesundheitswesen am gesellschaftlichen
Gesamtprodukt, seit Jahren konstant ist.
Krankenhäuser, Krankenkassen und Ärztinnen
und Ärzte werden in einen Wettbewerb gedrängt,
der nicht die Leistungen sondern die Sparpolitik
auf Kosten der Patientinnen und Patienten
und den Abbau der Dienstleistungen der im
Gesundheitsbereich Tätigen fördert.
So findet auch schon seit Jahren ein nachhaltiger
Arbeitsplatzabbau bei Ärztinnen und Ärzten sowie
Pflegerinnen und Pflegern statt, der sich hinter
strukturellen Entscheidungen zum Bettenabbau, zu
Privatisierungen und auch Krankenhausschließungen
verbirgt. Lobbyarbeit der Pharmaindustrie und
undurchschaubare Verwaltungsstrukturen
sorgen für Preissteigerungen und fehlende
Transparenz. Fallpauschalen machen Gesundheit
zum Wirtschaftsgut. Obwohl die Versicherten in
Gesetzlichen Krankenkassen den Löwenanteil des
Gesundheitswesens tragen, werden Mitglieder
von Privatkrankenkassen bevorzugt behandelt.
Die Leidtragenden dieses Systems sind immer die
Beschäftigten und letztendlich die Patientinnen und
Patienten.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Gesundheit ist keine Ware und darf sich nicht
rechnen müssen. Alle Einkommensarten
müssen für die Finanzierung des
Gesundheitssystems herangezogen
werden. Starke Schultern dürfen sich
nicht über Private Krankenkassen aus der
Solidargemeinschaft verabschieden können.
Die Versorgung aller Patientinnen und
Patienten muss bedarfsgerecht und nicht
abhängig von deren Geldbeutel sein.
Keine Privatisierung des Städtischen
Krankenhauses Kiel
- Keine weitere Ausgliederung von Teilen der
Beschäftigten im Städtischen Krankenhaus in
tariflich schlechter gestellte Service GmbHs.
Stattdessen die bereits ausgegliederten
Beschäftigungsgruppen wieder ins reguläre
Tarifsystem zurückholen.
- Eine Änderung des betriebswirtschaftlichen
Zielsystems. Anstatt des verlustfreien
„Geschäfts“ sollen MitarbeiterInnenzufriedenheit und Patientenversorgung den höchsten
Stellenwert genießen.
- Einrichtungen zur Prävention sollen
gefördert und ausgebaut werden, da sie
langfristig das System entlasten. Dazu
gehören auch die Einrichtungen der
kommunalen Sucht- und Drogenberatung,
psychosoziale Einrichtungen, die AIDS-Hilfe,
die Gesundheits- und Ernährungsberatung,
Selbsthilfegruppen und Patientinnen- und
Patienteninitiativen.
Barrierefreiheit umsetzen für Menschen
mit Behinderungen
Wir haben eine inklusive Sicht auf die Gesellschaft,
d.h. für uns, dass jeder Mensch, ob mit oder
ohne Behinderung dazu gehört. Die Solidarität
mit Einwohnerinnen und Einwohnern mit
Behinderungen ist Aufgabe und Verpflichtung.
Alle angebotenen Hilfen haben die Würde und das
Recht auf Selbstbestimmung aller Betroffenen
zu achten. Die Änderung des Grundgesetzes,
„Niemand darf wegen Behinderung benachteiligt
werden“ und Verabschiedung des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) im Jahre 2003


im Bund und nachfolgend auch in den einzelnen
Bundesländern waren erste Schritte in diese
Richtung. In der Kommune ist zu überprüfen, ob
Gleichstellung, Teilhabe und Selbstbestimmung
Wirklichkeit geworden sind. So sind viele Gebäude
für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer
häufig nicht zugänglich und Blindenampeln nur
punktuell installiert. Blindenleitsysteme fehlen
oft. Für Gehörlose und Schwerhörige fehlen
durchgängig technische Vorrichtungen wie z.B.
Induktionssysteme. Gebärdendolmetscherinnen und
Gebärdendolmetscher stehen selten zur Verfügung.
Personen, die auf Grund ihrer Behinderung von
der Nutzung des ÖPNV ausgeschlossen sind, muss
persönlich angepasste Mobilität ermöglicht werden.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Menschen mit Behinderungen müssen
selbstbestimmt und in Würde leben
können. Der Ausbau von alters- und
behindertengerechten Wohnungen und
betreutem Wohnen MUSS gefördert und
vorangetrieben werden.
- Das Leben in den eigenen vier Wänden muss
auch für Behinderte selbstverständlich sein.
- Jeder Mensch hat ein Recht auf eine eigene
unverletzliche Wohnung, zu der auch
Pflegepersonal nur nach Absprache Zutritt
hat.
- Menschen mit Behinderungen dürfen nicht
in Behinderten- Werkstätten abgeschoben
werden.
- Dort, wo Menschen mit Behinderungen in
Behindertenwerkstätten arbeiten, muss
die Arbeit besser entlohnt und müssen die
Rahmenbedingungen qualitativ verbessert
werden. Ein dauerhafter sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplatz auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt für jeden ist unser Ziel. Wer
dabei Unterstützung braucht, soll sie
erhalten. Behindertenwerkstätten lehnen wir
ab.
- Die Regelschule soll die Regelschule für alle
werden, das dafür notwendige zusätzliche
Personal ist in den Lehrkörper einzugliedern.
- Bei Ausschreibung öffentlicher Aufträge
ist die Einhaltung der Beschäftigungsquote
von Menschen mit Schwerstbehinderung zu
einem Kriterium zu erheben.
- Sportvereine. Freizeitgruppen und
Kultureinrichtungen, die sich für Menschen
mit Behinderung öffnen, müssen, wenn es
gebraucht wird, von der Stadt unterstützt
werden, genauso wie jeder selbstbestimmte
Zusammenschluss von Menschen mit
Behinderung in diesen Bereichen.
- Menschen mit Behinderung werden in
Bürgerbeteiligung einbezogen, dies muss in
einer der Behinderung angemessener Weise
geschehen.
- Barrierefreiheit muss überall gewährleistet
werden
Für ein sorgenfreies Leben im Alter
Wir betrachten die Lebenserfahrungen der älteren
Bürgerinnen und Bürger als Bereicherung. Ältere
Bürgerinnen und Bürger sollen ihre Kompetenz
und ihr Wissen aktiv in die Mitgestaltung der
Gesellschaft einbringen können und Möglichkeiten
erhalten, ihr Leben durch geeignete Betätigung
sinnerfüllt zu gestalten. Bis zum Jahre 2020 wird der
Anteil der über 60-jährigen in Kiel von derzeit einem
Fünftel auf fast ein Drittel anwachsen.
Eine wachsende Zahl von älteren Menschen ist
von Altersarmut bedroht. Das betrifft vor allem
Frauen, denn das bestehende Rentenrecht orientiert
sich überwiegend an den Erwerbsbiographien von
Männern. Angesichts zunehmender Alterung der
Gesellschaft gilt mehr denn je: Der solidarische
Generationenvertrag ist ein Kulturgut, das vor
einer ungerechten und unsozialen Politik geschützt
werden muss.
DIE LINKE. Kiel unterstützt Widerstand gegen
jede Form von Altersdiskriminierung und
stellt gesellschaftliche Verhältnisse in Frage,
die ein menschenwürdiges Leben im Alter
nicht gewährleisten. Das beinhaltet vor allem
die Schaffung einer zukunftsfähigen und
existenzsichernden Rente, die einen Lebensabend
in Würde und ohne materielle Sorgen ermöglicht..
Wir brauchen eine kommunale Planung, die die
vielfältigen Angebote für ältere Menschen sichert
und Begegnungen zwischen den Generationen
ermöglicht. Beteiligungsmöglichkeiten aller


Bürgerinnen und Bürger an der Kommunalpolitik sind
uns wichtig
In den Stadtteilen sind SeniorInnenräte
einzurichten, um auf eine altersgerechte
Stadtplanung Einfluss zu nehmen (nahe Wege für
Einkauf und andere Erledigungen, ÖPNV etc.).
Kulturelle Angebote müssen für ältere Menschen
erschwinglich und zugänglich sein, auch Freizeit- und
Sporteinrichtungen. In der Innenstadt sind
Ruhezonen zu schaffen, ohne dass die Menschen
gezwungen werden, in Lokalitäten etwas zu
verköstigen. Stadtplanerisch ist eine Durchmischung
der verschiedenen Altersgruppen in allen
Wohngebieten anzustreben. Wohngemeinschaften,
betreute Wohngruppen, Altenheime und Pflegeheime
sind den örtlichen Bedürfnissen entsprechend
vorzusehen.
Viele Alten- und Pflegeheime in Kiel sind privatisiert.
Wir lehnen jedes Profitstreben auf Kosten von
älteren Menschen ab und wollen Altenheime wieder
in die öffentliche Hand überführen. Die Kommune
hat ihre Möglichkeiten auszunutzen und private
Heime unter eine strenge Aufsicht zu stellen.
Qualifikation, Ausbildung und Weiterbildung sind
unabdingbare Kriterien für den Einsatz in der Alten- und
Pflegehilfe.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Ältere Menschen sollen Politik in
eigenem Interesse mitgestalten
und ihre staatsbürgerlichen Rechte
wahrnehmen können, z.B. durch die
parlamentarische Ausweitung der Rechte der
SeniorInnenbeiräte.
- Ältere Menschen sollen das Recht auf eine
ihren Bedürfnissen entsprechende Wohnung,
auf Mieterschutz und im Bedarfsfall auf
Angebote für betreutes Wohnen und Pflege
haben und in ihrer Wohnumwelt sollen
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit
erhalten bleiben
- Ältere Menschen sollen Zugriff auf
Weiterbildungsangebote haben, die ihren
Lern- und Bildungsbedürfnissen entsprechen
und ältere Menschen gleichermaßen als
Lernende und Lehrende akzeptieren. Im
Bildungsbüro der Landeshauptstadt Kiel
müssen diese Bedürfnisse älterer Menschen
integriert werden.
- Ältere Menschen sollen ein Wohnumfeld
mitgestalten können, das auch ihren
kulturellen und sportlichen Interessen und
ihrem Bedürfnis nach Kontakten entspricht.
DIE LINKE. Kiel fordert auf Bundesebene
Veränderungen in der Rentenversicherung,
die allen Rentnerinnen und
Rentnern ermöglicht, über ein Einkommen
zu verfügen, das Altersarmut vermeidet
und eine menschenwürdige Lebensführung
erlaubt.
Kommunale HIV-Prävention und Inklusion
von HIV-Positiven
Menschen mit HIV und andere chronisch Kranke
sind verstärkt von der unsozialen Gesundheitspolitik
in Deutschland betroffen. Durch neue
Behandlungsmöglichkeiten hat HIV mittlerweile den
Charakter einer chronischen Krankheit. Chronisch
Kranke können noch weniger als gesunde Menschen
von Hartz-IV leben. So wird ein Mehrbedarf für eine
gesunde Ernährung erst bei akuter Unterernährung
gewährt. Zudem sind HIV infizierte Menschen nach
wie vor zahlreichen Diskriminierungen ausgesetzt,
nicht selten führt die Krankheit zur sozialen
Isolation. Die Stadt ruht sich derzeit darauf aus,
dass sie richtigerweise die AIDS-Hilfe jährlich mit
Geldern unterstützt. DIE LINKE will auch offensiv in
Verantwortung treten und hat deshalb bereits Ende
2012 beantragt einen Schulwettbewerb zum Thema
HIV und AIDS durchzuführen, um grade bei jungen
Menschen für Risikobewusstsein und Toleranz zu
werben. SPD, Grüne, CDU und FDP lehnten das ab,
wir halten daran fest.
Zudem wollen wir, dass die Stadt Kiel als
Arbeitgeberin sich klar dafür einsetzt, dass HIV-positive
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der
Verwaltung und städtischen Betrieben keine
Diskriminierung aufgrund ihrer Krankheit zu
befürchten haben – zum Beispiel wenn sie sich
bei der ärztlichen Untersuchung vor Eingang des
Beamtenverhältnisses zu ihrer Krankheit bekennen.
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt fördern – Gegen Homo- und
Transphobie
Wir kämpfen für die Akzeptanz der unterschiedlichen
Lebensweisen und der sexuellen und
geschlechtlichen Vielfalt in unserer Gesellschaft.


Unser Ziel ist die Überwindung des Gegensatzes
von „normal“ und „anders“. DIE LINKE steht für eine
emanzipatorische Politik, die alle Lebensentwürfe
unterstützt und für ihre Gleichberechtigung kämpft.
Ausgrenzung, Diskriminierungen, Beleidigungen
und auch Gewalt sind immer noch bittere Realität
für Lesben, Schwule, Bisexuelle trans- und
intergeschlechtliche Menschen. Noch viel zu viele
Menschen können in der Öffentlichkeit, in Schulen
oder bei der Arbeit ihre Identität nicht frei und offen
zeigen, ohne Nachteile befürchten zu müssen. Die
Ratsfraktion DIE LINKE war die erste Fraktion in
der Kieler Stadtgeschichte, die diese Zielsetzung
auch kommunal verfolgt hat. Dank der LINKEN
wurde 2012 das „Konzept gegen Homophobie“
verabschiedet, welches eine städtische
Öffentlichkeitskampange sowie Aufklärungsarbeit
an Schulen umfasste. SPD und Grüne kürzten die
Öffentlichkeitsarbeit weg und stellten dem Projekt,
welches durch den Haki e.V. getragen wird, nur eine
Einmalzahlung zur Verfügung.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Das „Konzept gegen Homophobie“ muss
fortgeschrieben und vollumfänglich
umgesetzt werden.
- Die Institution Haki e.V. mit ihrem Kieler
Büro ermöglicht Schwulen, Lesben und
Transgendern seit 1974 die Erfahrung
von Solidarität und Selbstbestimmung
in diskriminerungsfreien Räumen. Bisher
erhält die HAKI von der Stadt Kiel keinerlei
Unterstützung. DIE LINKE wird sich dafür
einsetzen, dass die ehrenamtliche Arbeit der
Haki jährlich mit 10.000 Euro gefördert wird.
Chancen im Miteinander erkennen - offen
sein für Migration und Asyl
Migrationspolitik bedeutet für DIE LINKE
Gleichberechtigung. Noch immer ist die Ausländer- und
Asylpraxis in Kiel von den hinlänglich bekannten
Praktiken geprägt. Noch immer werden Familien, die
aus ganz individuellen Gründen um Asyl nachgesucht
haben, auseinandergerissen, Kinder oder Eltern auf
brutalste Weise abgeschoben, in eine ungewisse,
oft lebensbedrohliche Zukunft; nicht selten auch bei
bereits voll integrierten Bürgern.
Noch immer wird auf die, mit gutem Recht als
Folter zu bezeichnende, Praxis der Kettenduldungen
nicht verzichtet, d.h. jahrelanges Hinhalten, ohne
Entwicklung eigener Zukunftsperspektiven, ohne
Rechtssicherheit, ohne selbst einen Beitrag zur
Verbesserung der wirtschaftliche Situation leisten zu
können.
DIE LINKE. Kiel fordert die sofortige Aussetzung
von Kettenduldungen und stattdessen ein
gesichertes Bleiberecht für alle; den sofortigen
Stopp von Abschiebungen und Abschiebehaft;
eine uneingeschränkte Arbeitsmöglichkeit; ein
kostenfreies Angebot an qualifizierten Sprachkursen
sowie kostenfreien Zugang zu qualitativ hochwertiger
medizinischer Versorgung.
Neben den Asylbewerbern leben in Deutschland
aber auch Menschen aus EU-Staaten die aktuell
nicht der Arbeitnehmerfreizügigkeit unterliegen.
Diese Menschen leben mitten unter uns, haben aber
faktisch keinerlei Zugang zum Gesundheitssystem.
Nehmen sie dennoch ärztliche Hilfe in Anspruch,
liegt damit sofort ein Abschiebegrund vor. Diese
Situation wird sich grundsätzlich nur durch eine
Gesetzesänderung auf EU und Bundesebene
entspannen lassen. Bis dahin setzt sich DIE LINKE
jedoch für eine pragmatische und unbürokratische
Zwischenlösung ein. Wir unterstützen daher die
Forderungen des Medibüros Kiel und setzen uns für
einen kommunalen Fonds ein, der in anonymisierter
Form die Kosten der Gesundheitsversorgung dieser
Menschen übernimmt.
Ebenso problematische ist die Situation für
Flüchtlinge ohne Papiere. In Deutschland leben
auch mehr als 1,5 Mio (genaue Zahlen sind
unbekannt) sogenannte „Illegale“, wobei schon diese
Bezeichnung an Diskrimination nicht zu überbieten
ist: kann ein Mensch „illegal“ sein?
Es sind Mitmenschen ohne Papiere, die auf obskure
Weise ihr Heimatland verlassen mussten; oftmals
auch auf verschlungenen Wegen zurückgekehrte,
abgewiesene Asylbewerber und andere; jeder hat
ganz gewiss triftige Gründe für seine Situation.
Ein Teil dieser Bürger lebt auch in Kiel. Wie viele es
sind kann man naturgemäß nur schätzen; aber es
gibt sie und man bemerkt sie nur selten. Denn sie
dürfen ja auf keinen Fall auffallen. Sie leben mitten
unter uns, arbeiten als Putzfrauen oder –männer,
kochen, machen Einkäufe, waschen Autos und
betreuen Kinder; alles „schwarz“ und für ein „ Appel


& n Ei“ natürlich.
Hilfe vom Staat gibt s natürlich auch hier nicht,
ebenso wenig Lebensmittel und schon gar keine
medizinische Versorgung, den Kindern wird zumeist
auch jede Bildungs- oder Ausbildungsmöglichkeit
vorenthalten. Alles Zustände die jeglicher
Menschenwürde entbehren.
DIE LINKE. Kiel fordert eine solide finanzielle und
personelle Unterstützung jener Vereine, Stellen
und Privatpersonen, die diesem Personenkreis
materielle, medizinische, juristische und ideelle
Hilfe gewähren; natürlich unter Wahrung absoluter
Diskretion.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- die Aufwertung des Migrantenforums zu
einem Migrationsbeirat
- eine gleichberechtigte Förderung der
speziellen kulturellen, sozialen und
sportlichen Belange von Migrantinnen und
Migranten.
- eine konsequente interkulturelle Öffnung der
Verwaltung, um den Anteil an Migrantinnen
und Migranten in der öffentlichen Verwaltung
zu erhöhen
- mehr differenzierte Angebote des Jobcenters
zur Qualifizierung von Migrantinnen und
Migranten
- die Unterstützung interkultureller Projekte
- Anspruch auf Kitaplätze für Kinder unter
3 Jahren, Kindergartenplätze und freien
Zugang zu den Schulen für alle Kinder mit
Migrationshintergrund.
- Intensivierung der frühkindlichen
Sprachförderung unter Einbindung der Eltern
- bereits in den Kindertagesstätten
Sprachkurse durch entsprechend qualifizierte
Erzieherinnen und Erzieher zweisprachig
anzubieten, um den besseren Zugang zu
Bildung und Arbeit zu ermöglichen.
- Einführung eines „Medifonds“, der die Kosten
der Gesundheitsversorgung für Menschen
ohne Zugang zum Gesundheitssystem
übernimmt.
Was wir gemeinsam mit Ihnen /Euch auf
Bundesebene erreichen wollen:
- legale tarifliche Beschäftigungsmöglichkeiten
auch für Flüchtlinge (Asylanten)
- fachgerechter Unterricht für
Flüchtlingskinder in den Schulen und den
Zugang zu den Kitas
- rechtliche und soziale Inklusion der hier
lebenden Migrantinnen und Migranten, ohne
dass diese ihre kulturelle Identität aufgeben
müssen
- ein Wahlrecht auf kommunaler Ebene für alle
Migrantinnen und Migranten spätestens nach
2 Jahren Aufenthalt in der Kommune
- ein umfassendes Asylrecht, das allen
verfolgten Menschen ermöglicht, hier wieder
Zuflucht zu finden.
Mobilität - sozial und ökologisch
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) leidet
nach wie vor unter einer Infrastrukturpolitik, die sich
weitestgehend am motorisierten Individualverkehr
orientiert. Dadurch wird er noch immer nicht als
attraktive Alternative wahrgenommen. Durch
Privatisierung und steigende Kosten gerät der
ÖPNV immer mehr unter Druck. Die einseitig
orientierte und kurzfristige Kostenbetrachtung
im ÖPNV führt dazu, dass auch künftig eine hohe
Verkehrsbelastung vorhanden sein wird. Ökologisch
verantwortbar ist in Zeiten des Klimawandels aber
nur eine Politik, die den ÖPNV zu einer echten
Alternative zum motorisierten Individualverkehr
ausbaut.
Ein attraktives ÖPNV-Angebot steigert die
Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner,
da die Lärmbelastung sinkt und der Schadstoffanteil
in der Luft zurück geht. Auch ist es zu gewährleisten,
dass Menschen mit eingeschränkter Mobilität
(z.B. auf Gehwagen oder Rollstuhl angewiesene
und Blinde) die Nutzung des ÖPNV-Angebotes
nicht verwehrt bleibt. Wir plädieren für eine
Verkehrswende, in der den umweltfreundlicheren
Verkehrsarten (Bus, Schiene, Schiffs-, Rad- und
Fußverkehr) der Vorrang eingeräumt wird.
Auch setzen wir uns für eine bedarfsgerechte


Qualitätsverbesserung des Personenbusses und der
Personenschifffahrt ein, wie z.B. die Erweiterung der
Anlaufpunkte, die Erhöhung und Verknüpfung des
Taktfahrplanes.
Endlich ein Mobilitätsticket für Kiel
einführen
Wir fordern einen ticketlosen Nahverkehr den
dieser bietet viele Vorteile. Mobilität wäre für alle
Einwohnerinnen und Einwohner erschwinglich.
Ein überdurchschnittlicher Nutzen ergäbe es für
Menschen mit geringem Einkommen. Viele von
ihnen können sich heute kaum (oder gar nicht) einen
Busfahrschein oder gar ein Monatsticket leisten. Für
sie würde ein ticketloser ÖPNV einen großen Gewinn
bringen: an Mobilität und an sozialer Gerechtigkeit.
Denn wir begreifen Mobilität als ein Menschenrecht.
Gleichzeitig könnte ein ticketloser ÖPNV dazu
beitragen, dass mehr Menschen das private Auto
stehen lassen und auf den öffentliche Verkehrsmittel
umsteigen. Das brächte für alle einen Gewinn: an
Lebensqualität in der Stadt (weniger Stress, Lärm
und Gestank). Eine wirksame Reduzierung des
Autoverkehrs würde sehr viel schneller und viel
mehr CO2 einsparen als alle Häusersanierungs-
Programme.
Auch wirtschaftliche Vorteile ergeben sich durch
einen ticketlosen ÖPNV. Seit die Stadt Hasselt in
Belgien den ticketlosen Nahverkehr eingeführt hat,
wurde es zur viertwichtigsten Einkaufsstadt Belgiens.
Statt 1000 arbeiten jetzt über 3000 Menschen in
der Innenstadt. Der wirtschaftliche Umsatz wurde
mehr als verdreifacht. Statt einem Hotel mit 200
Betten gibt es jetzt mehr als 1500 Hotelzimmer
und die sind gut besucht, der Tourismus boomt.
Durchgangsstraßen wurden zu Grünflächen.
Ein Antrag der Ratsfraktion DIE LINKE
wurde mehrfach zurückgestellt. Der für die
Kieler Verkehrsgesellschaft KVG zuständige
„Eigenbetrieb Beteiligung“ der Stadt Kiel kam auf
Mehrkostenberechnungen in Höhe von 4-6 Millionen
Euro für ein Mobilitätsticket speziell für Hartz-IV-Beziehende
- eine Stadt wie Köln, 3 1/2-mal so groß
wie Kiel, kommt mit ca. 4 Millionen aus. So sinnvoll
die Idee für Kiel wäre, neu ist sie nicht: Sozialtickets
gibt es bundesweit in mindestens 26 Städten,
sieben Kreisen und im Bundesland Brandenburg
- und Kiel hatte in den 1980er-Jahren zumindest für
Empfängerinnen und Empfänger der Sozialhilfe ein
stark verbilligtes Mobilitätsticket, das von Norbert
Gansel (SPD) dann gestrichen wurde, weil es
angeblich zu Missbrauch führe.
DIE LINKE wird wie bisher als einzige Fraktion in Kiel
weiterhin für Mobilität als ein Grundrecht kämpfen.
Hierbei ist das weitergehende Ziel die kostenlose
Nutzung des VRK im Kieler Stadtgebiet. Die Kieler
Partnerstadt Tallin hat solch eine kostenlose
Nutzung des innerstädtischen ÖPNV inzwischen
eingeführt.
Daher fordert DIE LINKE. Kiel:
- eine sozial gerechte Tarifgestaltung im
Verkehrsverbund Region Kiel (VRK),
die einkommensschwachen Teilen der
Bevölkerung möglich einen Zugang zur
Mobilität gewährleistet, konkret also ein
Mobilitätsticket.
- eine weitere Verbesserung der Taktzeiten
und deren Verknüpfung im VRK zwischen
den Bussen und Zügen, sowie eine bessere
Umland- und Nachtverkehrsanbindung
- Wir unterstützen Verkehrsinitiativen und
Ideen, die zu einer Verkehrswende beitragen
wollen, wie die Umlagefinanzierung des
ÖPNV nach Vorbild des Semestertickets.
- keine zusätzlichen Parkhäuser in der
Innenstadt. Stellplatzverordnungen dürfen
nicht einseitig den Bau neuer Parkhäuser
sondern müssen auch den weiteren Ausbau
von Park & Ride und die Förderung des ÖPNV
zum Ziel haben.
- Fahrgastbeiräte sollen weitgehende Mitbestimmungsmöglichkeiten bei der Ausarbeitung
des Angebotes erhalten
- Fahrradstraßen sollen weiterhin in das
kommunale Verkehrskonzept integriert
werden.
- die Fortschreibung des Regionalen
Nahverkehrsplanes (RNVP) mit den
Bürgerinnen und Bürgern in einem
Werkstattverfahren.
- bei der Personenschifffahrt eine
Verbesserung und Erweiterung der
Anlaufstellen und des Taktfahrplanes, sowie
die Einbindung in einen Verkehrsvertrag.


- die Weiterentwicklung des Verkehrsentwicklungsplans für Kiel (5% weniger motorisierter
Individualverkehrs bis 2020)
- Erleichterung des Verkehrs durch
Umwandlung von Ampelkreuzungen in
Kreisverkehre
- Ausbau von dynamischen Busanzeigen an
den Haltestellen im gesamten Stadtgebiet
- Um individuelle Mobilität zu gewährleisten,
unterstützen wir Mitfahrzentralen und
Car-Sharing sowie den weiteren Ausbau
„Meine neue Stadt - Clever mobil in Kiel und
Umland“.
StadtRegionalBahn (SRB)
DIE LINKE. Kiel setzt sich für eine StadtRegionalBahn
(SRB) in Kiel ein. Die SRB ist im Vergleich
zum Busverkehr schneller und besser in der
Lage, wesentlich mehr Fahrgäste komfortabler
zu transportieren, außerdem kann sie
umweltverträglich mit erneuerbaren Energien
betrieben werden und ist so ein adäquates Mittel zur
Reduzierung der CO2-Emissionen. Das Kerngebiet
der SRB würde sich zwischen der Wik, Suchsdorf
und Dietrichsdorf erstrecken. Nach einem Gutachten
zur SRB aus dem Jahre 2005 würden mehr als 9000
Kielerinnen und Kieler alleine in der Innenstadt auf
die StadtRegionalBahn umsteigen. Sowohl auf den
bestehenden Strecken Kiel-Raisdorf-Preetz sowie
Kiel-Hasse-Suchsdorf-Gettorf und Eckernförde als
auch in Richtung Flintbek erwartet das Gutachten
eine Verdopplung der Fahrgastzahlen bis 2020.
Über 71 Millionen Kilometer mit dem Auto würden
so pro Jahr eingespart. Ein ebenso wichtiger Schritt
für die zukünftige SRB ist die ab Dezember 2014
geplante Reaktivierung der Strecke Kiel-Schönberg
– Schönberger Strand im Stundentakt.
Das Gesamtinvestitionsvolumen von 383 Millionen
Euro wird zu 60% vom Bund und zu 25% vom Land
SH getragen. Die restlichen 15% verbleiben in
der Region Kiel. Die SRB hat laut Gutachten eine
hohe wirtschaftliche Wertschöpfung für die Region
Kiel, da wir in Kiel auch über zwei Unternehmen
mit Schienen-Know-how verfügen. Somit könnte
eine Wertschöpfung von bis zu 135 Millionen Euro
in der Region erzielen werden. Bei einer reinen
Busoptimierung wären es maximal 6 Millionen Euro.
Der volkswirtschaftliche Nutzen der SRB wird in
Kiel mit einem Faktor von 1,9 angegeben. Das heißt
jeder investierte Euro bringt 1,90 Euro wieder ein.
Die Stadtregionalbahn kann nicht nur Image und
Stellenwert des öffentlichen Verkehrs in der Region
Kiel entscheidend verändern und aufwerten,
sie würde auch ein wichtiges Instrument in der
Stadtentwicklung sein, um Kiel neu gestalten zu
können. Die Einführung einer Stadtregionalbahn
muss einhergehen mit der Zurückeroberung des
öffentlichen Raumes. Die Stadtregionalbahn
ist Symbol für eine positive Neugestaltung der
Straßenräume in Kiel zu einem freundlicheren
Erscheinungsbild und gleichzeitig die Antwort
auf die Mobilität des 21.Jahrhunderts. Viele
unserer Hauptstraßen wie z.B. Sophienblatt oder
Werftstraße und Holtenauer Straße benötigen
dringend diese Neugestaltung. Die Straßen können
durch die Einführung der Stadtregionalbahn noch
einmal deutlich an Attraktivität gewinnen, indem
Fußwege und Aufenthaltsbereiche neu gestaltet
und ausreichend dimensioniert werden könnten. In
den Außenbereichen würden Rasengleise und ein
Rückbau des Straßenraums für den Autoverkehr
den ökologischen Charakter der Stadtregionalbahn
unterstützen.
Ein Projekt wie die StadtRegionalBahn darf jedoch
nach unserer Ansicht nicht über ÖPP (Öffentlich-
Private-Partnerschaft) finanziert oder betrieben
werden. Bei diesem Modell hat die öffentliche Hand
immer den finanziellen Nachteil zu tragen. Wir
fordern die konventionelle Finanzierung über die
städtischen Haushalt oder eine ÖÖP (Öffentlich-Öffentliche-
Partnerschaft).
Eine Stadtentwicklung für Mensch und
Natur
Das Streben nach sozialer Gerechtigkeit und ein
radikaler ökologischer Umbau unseres Lebens
sind zwei Seiten einer Medaille. Die konkrete
Ausgestaltung von Umweltpolitik darf nicht zur
weiteren sozialen Spaltung der Gesellschaft führen.
Es ist ein Anliegen der LINKEN, den natürlichen
Reichtum und die Vielfalt der Natur auch für
nachfolgende Generationen als Grundlage und
Bedingung des gesellschaftlichen Lebens zu
erhalten. Dies erfordert aber ein nachhaltiges
Handeln auf kommunaler Ebene. Kiel verfügt
neben ökologisch bewirtschafteten Stadtwäldern
noch über geschlossene Grüngürtel mit
zahlreichen Kleingärten. Leider werden diese


Kleingärtenkolonien von CDU, FDP, SPD und
Grünen oft als potenzielle Bauflächen für
Wirtschaftsansiedelungen -wie etwa Möbel Kraftbetrachtet.
DIE LINKE steht zum Kleingartenschutz.
Wir wollen das Kleingartensterben stoppen
und werden uns der zunehmenden Verwertung
von Kleingartenflächen und der weiteren
Bodenversiegelung widersetzen.
Gemeinsam mit Kleingartenvereinen und anderen
Interessenverbänden möchten wir ein echtes Kleingartenentwicklungskonzept erarbeiten, welches
auf Erhalt der Gesamtflächen setzt. Alternativen
Gartenformen und –modellen sowie einer stärkeren
Öffnung und Einbindung der Kleingartenanlagen
Umfeld stehen wir positiv gegenüber. In Bezug auf
das gesamte Stadtgebiet soll der Anteil naturnah
bzw. umweltfreundlich bewirtschafteter Flächen
kontinuierlich gesteigert werden..
Weiterhin lehnen wir den gegenwärtig noch
praktizierten Einsatz von krebserregenden und
erbgutverändernden Unkrautvernichtungsmitteln im
Stadtgebiet sowie auf stadteigenen Bahnstrecken
ab.
Kiel als Hafenstadt ist durch den Schifffahrtsverkehr
einer weiteren Schadstoffbelastung ausgesetzt.
Während ihres Hafenaufenthaltes belastet alleine
jede der zwischen Kiel und Skandinavien pendelnden
Fähren die Kieler Bevölkerung täglich mit rund
10 Tonnen CO2, sowie mit giftigen Schwefel- und
Stickoxiden und krebserregendem Feinstaub.
Diese Ausstöße entstehen, da die Fähren ihren
Strombedarf aus schiffseigenen Dieselmotoren,
anstatt durch eine umweltfreundliche
Landstromverbindung decken, wie sie bspw. seit
Mitte letzten Jahres in Oslo Vorschrift ist. Die in Kiel
pendelnden Fähren der Color-, sowie der Stena-Line
sind wegen ihrer Anlaufstellen in Oslo und Göteborg
bereits umgerüstet.
Um die Bevölkerung vor den
gesundheitsgefährdenden Abgasen zu schützen,
muss deshalb auch in Kiel die Umrüstung
auf Landstromverbindungen für Fähren und
Kreuzfahrtschiffe beschleunigt umgesetzt werden.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Entwicklung eines echtes Kleingartenentwicklungskonzepts
- Keine Umwandlung von Kleingärten und
städtischen Grünflächen in Gewerbeflächen
- Keine Atommülltransporte auf dem Nord-
Ostsee-Kanal
- Eine Landstromanbindung im Fähr- und
Kreuzfahrtverkehr
- Die Zahl der kommunalen Wertstoffhöfe
muss erhöht werden, um für alle Bürgerinnen
und Bürger einen dezentralen und
wohnortnahen Zugang zu gewährleisten.
Gefahr atomarer Unfälle nicht verkennen
Nicht zu unterschätzen ist auch die Gefahr, die
von den häufig stattfindenden Uran-Transporten
auf dem Nord-Ostsee-Kanal ausgeht. Bei dem
transportierten Material handelt es sich um das
extrem giftige Uranhexafluorid (UF6), sowie um
bestrahlte und unbestrahlte Brennelemente
und andere Produkte, die für den Betrieb von
Atomanlagen notwendig sind. Bei einem Unfall,
z.B. mit UF6, ist in einem Umkreis von 5 km mit
lebensbedrohlichen Gesundheitsschäden zu
rechnen, im Umkreis von 100 Metern besteht sogar
akute Lebensgefahr. Zu solchen Unfällen kann es
besonders dort kommen, wo sich viele Schiffe auf
engem Raum begegnen.
Der Nord-Ostsee-Kanal ist ein solch besonders
gefährdeter Ort und dort hätten Unfälle besonders
katastrophale Auswirkungen für die Bevölkerung und
Umwelt.
Seit der Katastrophe in Fukushima erklärt die
Bundesregierung uns, dass Deutschland endgültig
aus der Atomenergie aussteigen würde. Weiterhin
sind jedoch neun strahlende Reaktoren bis
zu 10 weitere Jahre am Netz, unter anderem
das Atomkraftwerk Brokdorf. Jeden Tag kann
eine Katastrophe passieren, welche zu einer
menschlichen Tragödie führen wird, denn Sonderkatastrophenschutzpläne sind nur für eine Zone von
25 Kilometern um jedes Atomkraftwerk vorhanden
und die vielgerühmten Jodtabletten müssten im Falle
eines Unfalles v o r diesem eingenommen werden.
Bei einem Super-GAU hingegen wären Gebiete
170 Kilometer von einem Reaktor entfernt - hierzu
gehört auch Kiel - unbewohnbar. Und obwohl das
Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) in einer Studie
feststellte, dass der Katastrophenschutz auf ein
solches Schadensmaß nicht vorbereitet ist, hat die


aktuelle Landesregierung von Schleswig-Holstein
bislang noch nicht die nötigen Konsequenzen
gezogen und das Atomkraftwerk Brokdorf
abgeschaltet.
Für ein nachhaltiges Miteinander von
Mensch und Umwelt
Tiere gehören zu unserem natürlichen Umfeld
und sind aus unserem Leben zum Glück nicht
wegzudenken. Da sie aber nicht unabhängig von
uns agieren können und ihre Lebensräume und
Lebensweisen stark von unseren Entscheidungen
abhängen, benötigen sie unseren besonderen
Schutz.
Bei Bauvorhaben, die den Lebensraum von
hier ansässigen Arten berühren, werden hierzu
Umweltberichte erstellt um zu verhindern, dass
unter Artenschutz stehende Lebewesen verdrängt
werden. Die Folgeentscheidungen aus diesen
Gutachten müssen aber genauestens beobachtet
und hinterfragt werden, denn nicht immer wird
zu Gunsten der bedrohten Tierarten entschieden,
sondern im Interesse von wenigen aus der
Privatwirtschaft, wie im Beispiel der Ansiedelung von
Möbel Kraft auf dem Kleingartengelände „Prüner-
Schlag“. Dies darf nicht sein.
Eine spezielle und im Besonderen von uns abhängige
Gruppe der Tiere sind unsere Haustiere. Wir
gestalten ihren Lebensraum, entscheiden über ihre
Bewegungsfreiheit und bestimmen, welches Futter
sie erhalten.
Doch nicht alle Halter gehen verantwortungsvoll
mit ihrer, sich selbst auferlegten, Aufgabe um. Tiere
werden zu Weihnachten verschenkt oder aus rein
ästhetischen Gründen gekauft. Über die Bedürfnisse
dieser oftmals sehr sozialen Lebewesen, wie es
z.B. bei den sogenannte Kleintieren Kaninchen,
Hamster und Co. der Fall ist, wird sich im Vorfeld
nicht informiert. Die Folge ist, dass die Tiere
unter lebensunwürdigen Bedingungen vor sich
hinvegetieren, bis sie entweder sterben oder aus
Mangel an Interesse ausgesetzt bzw. ins Tierheim
abgeschoben werden. Die überquellenden Tierheime
sprechen hierzu eine deutliche Sprache.
Doch auch für die ausgesetzten Tiere schließt
sich ein nicht minder peinigender Lebensverlauf
an. Nicht bei uns ansässige Tiere sterben unter
den für sie lebensfeindlichen Bedingungen, hier
beheimatete, wie z.B. die Katze durchstreifen
aufgrund wirtschaftlicher Massenproduktion und
eigener, nicht von den Haltern unterbundener
Vermehrungsfähigkeit, in Scharen unsere Stadt.
Oftmals sind diese Katzen krank und unterernährt
und stellen gleichzeitig eine Gefahr für den
Vogelbestand dar.
Es liegt an uns dieses Leiden zu unterbinden. Einen
ersten Schritt hierzu, hat die Ratsfraktion Die Linke.
Kiel durch einen gemeinsamen Antrag zu einem
Katzenkastrations- und Chipgebotes nach dem
Vorbild von Paderborn und Offenbach getan, welches
die Verwaltung mit Verweis auf den nichterfüllten
Auftrag der Landesregierung zur Erstellung eines
Landestierschutzgesetzes abgelehnt hat.
Doch auch Tierhalter für die ihre Haustiere wichtige
Lebenspartner und soziale Wegbegleiter sind, halten
diese oft aus Unwissenheit nicht artgerecht. Dieses
liegt an der rein gewinnorientierten Wirtschaftsform
von Tier- und Tierbedarf-händlern. Viele Tiere
werden schon unter schlechtesten Bedingungen
„produziert“, ein kleiner Verlust durch Todesfälle
wird hingenommen. Die Folgeerscheinungen (
Missbildungen, Krankheit, Verhaltensstörungen )
werden auf die neuen Besitzer abgewälzt.
Und auch Tierhandlungen sind nicht darauf bedacht
ihre Kunden über eine artgerechte Haltung, welche
sie in ihren Geschäften selbst nicht einmal im Ansatz
erfüllen, aufzuklären. Stattdessen werden zu kleine
Käfige, unnötiges und teilweise schädliches Zubehör
und falsches, weil ungesundes Futter verkauft.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Schutz bedrohter Tierarten vor
privatwirtschaftlichen Interessen
- angemessene und bedarfsgerechte
Information und Aufklärung von zukünftigen
Tierhaltern
- DIE LINKE unterstützt das Bestreben ein
Gütesiegel für den Tier- und Tierbedarfhandel
einzurichten, welches Händler erhalten
sollen, die sich nachprüfbar selbst
verpflichten, ihre Tiere artgerecht zu
versorgen und Käufer sorgfältig zu
informieren.
- keine Zerstörung des Prüner Schlags für
Kapitalinteressen.


Die Demokratie ernst nehmen und
stärken
Die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, über
ihr eigenes Leben selbst zu bestimmen, hängt in
hohem Maße von den Kommunen ab. Dort werden
wichtige Fragen des Alltags wie auch der Zukunft
der Gesellschaft entschieden. DIE LINKE kämpft
dafür, dass die Menschen ihr Lebensumfeld aktiv
mitgestalten können und an Entscheidungen
entsprechend beteiligt werden.
Ein Großteil der öffentlichen Dienstleistungen wird in
der Kommune erbracht. Die Bürgerinnen und Bürger
sind damit direkt und unmittelbar von der dort
praktizierten Politik betroffen und diese Leistungen
sind in hohem Maße von Politikerinnen und Politikern
der kommunalen Ebene beeinflussbar. Die Politik
in der Kommune bietet die größten Potentiale für
zivilgesellschaftliches Engagement, Mitbestimmung
und aktives Mitgestalten.
Wir wollen, dass die politischen Entscheidungen
vor Ort gemeinsam mit den Einwohnerinnen und
Einwohnern diskutiert und gefällt werden. Mehr
Demokratie, Partizipation und Transparenz müssen
umgesetzt werden.
DIE LINKE will, dass die Rechte der Ortsbeiräte
ausweiten werden, vor allem bei Verkehrsplanung
und Bauvorhaben müssen den Ortsbeiräten mehr
Entscheidungsbefugnisse eingeräumt werden. DIE
LINKE fordert die Möglichkeit, eine Direktwahl der
Ortsbeiratsmitglieder einzuführen. Hierzu ist eine
entsprechende Änderung der Gemeindeordnung
erforderlich. Desweiteren fordern wir, den
Ortsbeiräten einen eigenen Etat zur Verfügung zu
stellen.
BürgerInnenhaushalte dienen der Einflussnahme der
Bevölkerung auf die Ausgaben der Stadt. Wir sind
überzeugt, dass die Bürgerinnen und Bürger selbst
am besten einschätzen können, wo Investitionen
am dringendsten nötig sind.
In BürgerInnenversammlungen wollen wir die
Bevölkerung direkt über die steuerbaren Ausgaben
des Haushalts entscheiden lassen; ähnlich wie es auf
Initiative der LINKEN andern Orts schon erfolgreich
praktiziert wird.
Bürgerentscheide sind ein gutes Mittel, um den
Willen der Bevölkerung unserer Stadt bei wichtigen
Entscheidungen durchzusetzen. So hätte zum
Beispiel die Privatisierung der Stadtwerke durch
einen Bürgerentscheid verhindert werden können.
Die bestehenden bürokratischen Hürden wirken
abschreckend, wie z.B. die hohe Zahl der benötigten
Unterschriften und der zu geringe Zeitraum. Das
wollen wir bürgerfreundlich verändern.
Beiräte, die das Recht haben Aufsichtsratsmitglieder
zu entsenden, halten wir für eine gute Möglichkeit
der Bevölkerung Einfluss auf Entscheidungen
der Unternehmen im Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge einzuräumen. So würden nicht
Profitinteressen sondern das Streben nach einer
möglichst guten Grundversorgung zu einem
annehmbaren Preis im Mittelpunkt stehen.
Die Voraussetzung für mehr Bürgerbeteiligung ist
ein „gläsernes Rathaus“, also die Schaffung von
Transparenz. Beteiligung kann nur dann sinnvoll
möglich sein, wenn Bürgerinnen und Bürger über
die nötigen Sachinformationen verfügen und
Entscheidungsstrukturen transparent sind.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- ein „gläsernes Rathaus“
- Erarbeitung und Veröffentlichung des
Haushaltplanes in übersichtlicher und
für jede Bürgerin und jeden Bürger
nachvollziehbarer Form
- keine nicht-öffentlichen Sitzungen bei
Themen, die alle angehen
- Bürgerbeteiligung stärken: Rechte der
Ortbeiräte ausweiten, die obligatorische
Anhörung von Bürgerinnen- und
Bürgerinitiativen und die stärkere Beteiligung
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner
in den Ausschusssitzungen
- eine monatlich erscheinende kostenlose
Stadtzeitung, in der Entscheidungen
und Diskussionsstände der Stadtpolitik
verständlich dargelegt werden. Diese muss
an alle Haushalte verteilt werden.
- einen BürgerInnenhaushalt, damit die
Einwohnerinnen auf Bürgerversammlungen
selber über steuerbare Ausgaben des
Haushalts entscheiden können
- BürgerInnenbeiräte bei den kommunalen


Unternehmen, die das Recht haben
Mitglieder in Aufsichtsräte zu entsenden
- Auf Landesebene müssen die bestehenden
Hürden für BürgerInnenbegehren deutlich
abgesenkt werden.
Die Selbstverwaltungen weiter ausbauen
Städte, Gemeinden und Landkreise besitzen
in Deutschland das Recht auf kommunale
Selbstverwaltung. Das Grundgesetz garantiert ihnen,
„alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft
im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung
zu regeln.“ Doch die Realität sieht anders aus, die
kommunale Selbstverwaltung ist vielerorts gefährdet
und droht zur Farce zu verkommen.
Die von Bund, Ländern und der Europäischen
Union gesetzten Rahmenbedingungen beschränken
den Spielraum kommunaler Entscheidungen.
Viele kommunale Aufgabenfelder sind inzwischen
durch Gesetze und Verordnungen bis ins Detail
„fremdbestimmt“ und berücksichtigen keine
örtlichen Gegebenheiten. In Folge des von der
Bundesregierung maßgeblich unterstützten
neoliberalen Wettbewerbskonzepts der Europäischen
Union werden die Leistungen der kommunalen
Daseinsvorsorge einem verzerrten Wettbewerb und
Kostendumping ausgesetzt.
Seit langem arbeiten Bund und Länder an
einer Gemeindefinanzreform, aber bei bereits
vollzogenen Aufgabenzuweisungen bleiben die
Städte, Gemeinden und Landkreise weiterhin
auf den Kosten sitzen Nach wie vor gibt es kein
striktes Konnexitätsprinzip (das heißt kommunale
Kosten können nicht eingefordert werden) im
Grundgesetz, das die Finanzierungsverantwortung des Bundes und der Länder fixiert. Es gibt
kein verfassungsrechtliches Anhörungsrecht der
Kommunen bei kommunalrelevanten Vorhaben des
Bundesgesetzgebers. Es gibt keine verbindliche
Beteiligung der Kommunen an der Gesetzesfolgen- und
Kostenfolgenabschätzung sowie an
europarechtlichen Abstimmungsverfahren zwischen
Bund und Ländern.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- die kommunale Selbstverwaltung muss im
föderalen System einen neuen Stellenwert
bekommen die finanzielle Handlungsfähigkeit
der Kommunen muss durch eine Reform der
Gemeindefinanzen wieder hergestellt werden
- die wirtschaftliche Betätigung der
Kommunen ist zu sichern und zu erweitern,
damit die kommunale Daseinsvorsorge auch
unter den neuen Entwicklungsbedingungen
gewährleistet werden kann
- der Bund hat zu bezahlen, was er den
Kommunen zur Umsetzung von Aufgaben
auflastet.
- ein Anhörungs- und Mitbestimmungsrecht
für Kommunen bei sie betreffenden
Gesetzen und eine verbindliche Einbindung
der Kommunen in europarechtliche
Abstimmungsverfahren zwischen Bund und
Ländern.
Der Öffentlichen Dienst der Landeshauptstadt
Kiel ist für DIE LINKE ein Garant dafür, dass
das Gemeinwesen mit Leben gefüllt wird und
Daseinsvorsorge überhaupt stattfinden kann. Für uns
stehen dabei die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Vordergrund und nicht die Personalkosten.
Für die Erfüllung der eigenen und übertragenen
Aufgaben brauchen wir gut motiviertes und gut
ausgebildetes Personal. Wir wollen den Öffentlichen
Dienst erhalten und langfristig ausbauen. Die
Vorstellungen der Verwaltungsspitze in den nächsten
sieben Jahren 400 Arbeitsplätze abzubauen, sind
inakzeptabel. Schon jetzt herrscht innerhalb der
Verwaltung Überlastung bzw. Arbeitsverdichtung.
Dies wird deutlich, wenn die Verwaltung Aufträge
der Selbstverwaltung nicht oder nur verspätet
abarbeiten kann. Es manifestiert sich aber auch
in längeren Wartezeiten und letztlich an einem
Krankenstand von über 7 Prozent.
Was wir gemeinsam mit Ihnen/Euch erreichen
wollen:
- Rekommunalisierung privatisierter Aufgaben
bei Übernahme des Personals
- Ein Personalkonzept, welches
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und deren
Bedürfnisse in den Mittelpunkt stellt
- Bereitstellung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen bei der LHS Kiel, die
zu einem Aufbau des Öffentlichen Dienstes
führen


- Umsetzung eines betrieblichen
Gesundheitsmanagements in der Verwaltung
und in allen Eigenbetrieben
- Ein Anrecht auf Altersteilzeit mit
verpflichtender Nachbesetzung durch
Neueinstellung
Nutzung von offenen Standards und Open
Source
Die Stadt Kiel soll verbindlich die bevorzugte
Verwendung von offenen Standards und Open
Source für die Verwaltung in Kiel innerhalb von drei
Jahren beschließen. Dies soll nach dem Vorbild
des Aktionsplanes der niederländischen Regierung
geschehen. Danach sollen grundsätzlich offene
Standards und Open Source bei Einkauf und Einsatz
bevorzugt werden. Die Nutzung kostenpflichtig-lizensierter
Lösungen wie bei Betriebssystemen
oder Software wie Microsoft Office sind gesondert
zu begründen. Die Verwaltung wird beauftragt,
eine Strategie mit Zeitplan vorzulegen, wie eine
Umstellung auf offene Standards und Open Source
zu bewerkstelligen ist. Erste Schritte: Das von
der ISO spezifizierte Open Document Format
(ODF) ist schrittweise für das Lesen, Schreiben,
Austauschen, Veröffentlichen und den Empfang
von Verwaltungspapieren anzuwenden. Als offene
Standards sind nur Normen akzeptiert, für die keine
Lizenzzahlungen (z.B. auf Grund von Patenten)
erhoben werden. Dazu kommen Implementierung
sstrategien für Ausschreibungen, Einkauf und die
Verwendung von Open Source durch alle Ämter.
Die Umstellung auf offene Standards soll dabei
schrittweise, aber so bald wie möglich erfolgen.
Wer soll das bezahlen? - soziale
Einnahmen- und Ausgabenpolitik
Kiel hat kein Geld, das weiß die Welt. SPD, Grüne,
CDU und FDP wollen deshalb allen voran immer
wieder bei dem bereits überlasteten Personal der
Stadt kürzen. Viele der von der LINKEN gestellten
Forderungen wären hingegen gegenfinanziert, ohne
dass es zu sozial fragwürdigen Kürzungen kommen
müsste. Hier will DIE LINKE sparen:
- Rekommunalisierung privatisierter Aufgaben
bei Übernahme des Personals
- 600.000 Euro könnten einmalig
gespart werden, wenn man die
„Investitionsmaßnahme Wasserverbindung
Holstenbrücke“ also die Planungskosten für
den Kleinen-Kiel-Kanal streichen würde.
- 870.000 Euro steckt die Stadt jedes Jahr in
den Flughafen, ohne dass eine tragfähige
wirtschaftliche Konzeption erkennbar
ist. Hier ist ein Ansatz für dauerhafte
Einsparungen vorhanden.
- 40.000 Euro will Bürgermeister Todeskino
für ein „Dialogverfahren Düsternbrook“
ausgeben, um dort mit den gut betuchten
Villenbesitzern zu diskutieren, wie der
Neubau störender Mehrfamilienhäuser
gebremst werden kann. DIE LINKE sieht das
lediglich als Beleg dafür, dem Baudezernat
jährlich 40.000 Euro entziehen zu können.
- Die Ratsversammlung hat in den letzten
Jahren die Kosten für „Repräsentation und
Bewirtung“ ständig erhöht. DIE LINKE fordert
eine Rückführung des Budgets auf maximal
75% des Niveaus von 2011. Für 2013 und
die Folgejahre wäre dies eine Ersparnis von
jährlich 24.500 Euro.
Diese Vorschläge würden nicht dazu führen, die
Finanzen der Stadt dauerhaft auf festen Boden zu
bringen. Doch zur Wahrheit gehört auch, dass selbst
das Finanzdezernat sagt, dass dies aus eigener Kraft
unmöglich sei.
Dennoch würden diese Einsparungen für 2013
Gelder in Höhe von 1.534.500 Euro freisetzen, die
für soziale Zwecke genutzt werden könnten. Für die
Folgejahre würde man auf eine jährliche Ersparnis
von 934.500 Euro kommen.
Auch auf der Einnahmeseite könnten
Verbesserungen erzielt werden. So fordert DIE LINKE
die Einführung der sogenannten „Bettensteuer“ auf
Hotelübernachtungen, um die durch CDU und FDP
auf Bundesebene vorgenommenen Wahlgeschenke
an die Hoteliers rückgängig zu machen. Laut den
Zahlen des Kieler Finanzdezernates könnten damit
1.200.000 Euro an Mehreinnahmen gewonnen
werden.
Eine Stimme für DIE LINKE bedeutet also auch, dass
die Stadt Kiel jährlich 1.934.500 Millionen Euro
mehr zur Verfügung hätte, um sie für soziale Zwecke
zu zu verwenden.
Für eine neue kommunale Finanzpolitik in Schleswig-Holstein


In den Kommunen, vor allem aber in den kreisfreien
Städten des Landes ist die finanzielle Lage
bedrückend. Seit nunmehr über zwanzig Jahren wird
in den kommunalen Haushalten gekürzt. In der Folge
sieht man auch in Kiel immer mehr arme Menschen
und die öffentliche Infrastruktur, vor allem Schulen
und Straßen, zeigen deutliche Zeichen des Verfalls.
Zugleich wachsen die Schulden.
Die Ursachen für diese Entwicklung liegen in
der Politik von CDU, SPD und Grünen, die in
wechselnden Konstellationen Steuersenkungen,
die Privatisierung von öffentlichen Aufgaben und
so insgesamt die Schwächung der finanziellen
und politischen Gestaltungskraft der Kommunen
betreiben. Ohne die Steuersenkungen die in
den letzten zwei Jahrzehnten für Konzerne und
Vermögende vorgenommen wurden, hätten die
Kommunen in Schleswig-Holstein deutlich mehr
Geld. Würde die Steuerpolitik der LINKEN umgesetzt
hätten Schleswig-Holsteins Kommunen jährlich
470 Millionen Euro an Mehreinnahmen statt leerer
Kassen.
Die Steuereinnahmen sind von den Kommunen
aus kaum zu steuern. Die entscheidenden
Kompetenzen liegen beim Bund. Die LINKE hat
dort mit verschiedenen Gesetzesentwürfen eine
deutliche finanzielle Besserstellung der Kommunen
angestrebt. Die Mehrheiten im Bund haben diese
Beschlüsse blockiert. Auch auf Landesebene muss
die Entnahme von 120 Millionen Euro aus dem
kommunalen Finanzausgleich rückgängig gemacht
werden. Und zwar nicht in Trippelschritten und
zweckgebunden, sondern sofort.
Auch die Ausgaben können von den Kommunen
nicht entscheidend gesteuert werden. So sind sie in
besonderer Weise von Wirtschaftskrisen betroffen,
weil zu wegbrechenden Gewerbesteuereinnahmen
massiv steigende gesetzliche Ausgaben kommen.
Ein Schuldenabbau kann aber nur gelingen, wenn die
Einnahmen dauerhaft höher als die Ausgaben sind.
Die Kürzungspolitiken in der letzen Generation
haben ihr Ziel gründlich verfehlt. Es hat nicht
nur keine Haushaltskonsolidierung gegeben,
sondern die Verschuldung hat sogar zugenommen.
Kürzungspolitik führt zu mehr anstatt zu weniger
Schulden.
Die LINKE will wieder zu einer verstetigten
Investitionspolitik kommen, die ihren Namen
verdient.
Eine wichtige Folge der Kürzungspolitik ist die
wachsende Ungleichheit, die in Deutschland in
den letzten zwanzig Jahren so stark gestiegen
ist, wie in keinem anderen Industrieland.
Wachsende Ungleichheit bedeutet, dass die durch
Wirtschaftswachstum erzielten Gewinne nicht
gleich verteilt werden. Es ist zu einem Anwachsen
des realen Bruttoinlandsprodukts gekommen, ohne
dass dies zu einem höheren Lebensstandard für
alle geführt hat. Die Früchte des Wachstums gehen
nur noch an die oberen Einkommensgruppen. Hinzu
kommt, dass Kinder und Jugendliche, die in einer
Familie mit niedrigem Einkommen aufwachsen, mit
einer doppelt so hohen Wahrscheinlichkeit ebenfalls
arm werden, wie Kinder und Jugendliche, die keine
Armut kannten.
Um dies zu ändern brauchen die Kommunen Geld.
Die Gestaltungsfähigkeit der Kommunen steht
auf dem Spiel. Dabei geht es nicht nur um Geld
und nicht nur um die Schlagkraft der Verwaltung,
sondern um das Engagement aller Menschen, die
hier leben. Die demokratische Kultur kann nur dann
erhalten werden, wenn die Kielerinnen und Kieler
über Strom, Wasser, Müllabfuhr, Krankenversorgung
– kurz den gesamten Bereich der Daseinsfürsorge
demokratisch mitentscheiden können.
Sofort handeln heißt für die LINKE, auch in
schwierigen Finanzlagen der Kommunen etwas zu
bewegen. Die Krise auf den Finanzmärkten führt
zu der absurden Situation, dass in Deutschland die
Kredite für die Öffentlichen Hand so günstig sind,
wie in den letzten vierzig Jahren nicht mehr. Die
Zinsen liegen unter der Inflationsrate. Trotz klammer
Kassen eröffnet sich hierdurch eine einmalige
Chance, dringende Zukunftsinvestitionen zu
realisieren, ohne die Verschuldung zu erhöhen.
Wir wollen zusammen mit den Einrichtungen des
Landes diese Chance nutzen. Die Kommunen können
über das Konstrukt einer Anstalt Öffentlichen Rechts
gemeinsam mit dem Land und der Investitionsbank
einen milliardenschweren Investitionsfond auflegen.
Aus diesem Fonds werden die Investitionen der
Kommunen finanziert und in jährlichen Raten wieder
abgetragen. So werden keine neuen Schulden
aufgenommen, die sich immer weiter aufbauen,
sondern es kommt zu einer Beendigung der
Schuldenaufnahme.


Nie wieder Krieg
DIE LINKE. Kiel steht für eine demokratische und
zivile Politik, die au internationale Solidarität baut.
Gerade die Einwohnerinnen und Einwohner der
Stadt Kiel als ehemaliger „Reichskriegshafen“
haben unter den Folgen von Kriegen gelitten. Kiels
Oberbürgermeister Andreas Gayk hat zurecht
gefordert, dass Kiel zur „Friedenswerkstatt“ werden
solle.
Leider ist das Kiel des Jahres 2013 wieder eine
Rüstungsschmiede, tödliche und Verderben
bringende Waffen werden aus unserer Stadt
exportiert. DIE LINKE ist für konsequente
Rüstungskonversion und für nicht-militärische
Produktion. Die seit Jahren brach liegende
Debatte über die Umwandlung von militärisch
Nutzbarem in zivil Nutzbares muss dringend wieder
aufgenommen werden. Dazu soll die Stadt ihren
gebührenden Beitrag leisten. Auch die Beschäftigten
in diesem Industriebereich sind willens die gute
Arbeit des IG-Metall Arbeitskreises „Alternative
Produktion“ wieder aufzunehmen. DIE LINKE
fordert eine konstruktive Zusammenarbeit, die die
Vorschläge für den Erhalt des zivilen Schiffbaus
und eine Umorganisation dieses Industriesektors
weiterentwickelt. Als Mitglied der weltweiten
Organisation“ Mayors for Peace“ muss die Stadt Kiel
ihre Möglichkeiten mehr nutzen und soll wichtige
Schritte zu einer bundesweiten Konversions-Debatte
voranbringen.
Forschung für die Kriegsindustrie an der Kieler
Universität lehnen wir ab. Wir fordern deshalb analog
zur Universität Bremen auch für Kiel eine Zivilklausel.
Jede Beteiligung von Wissenschaft und Forschung
mit militärischer Nutzung bzw. Zielsetzung muss
abgelehnt werden. Alle Mitglieder der Universität
werden aufgefordert, Forschungsthemen und -mittel
abzulehnen, die Rüstungszwecken dienen können.
Kiel als Mitglied im Hiroshima-Arbeitskreis
Städtesolidarität muss endlich seinem Anspruch
als Friedens-Stadt gerecht werden. In der Stadt
sollen die „Ehrenmale“ oder „Kriegsdenkmäler“
zu „Mahnmalen gegen Krieg“ umgewidmet
werden. Entsprechende Textergänzungen sind
zu erarbeiten. Auf diese Weise wird ein Beitrag
zum angemessenen Umgang mit der deutschen
Geschichte geleistest. Ehrenbürgerrechte für
Steigbügelhalter des Faschismus und entsprechende
Straßenbenennungen lehnt DIE LINKE ab. Wir
wollen, dass die Ostsee zum Meer des Friedens
wird. Städtepartnerschaften auch über unsere
Ostseeregion hinaus können Brücken für ein
friedliches Miteinander bauen. Dazu braucht es auch
solidarische ökonomische Beziehungen, gegenseitige
Hilfe und ein gerechter Austausch von Waren und
Dienstleistungen.
Nie wieder Faschismus
Die schrecklichen Morde der NSU-Terroristinnen- und
Terroristen zeigen, wie brüchig das
antifaschistische Fundament unserer Gesellschaft
ist. Die Mörder waren auch in den Kreisen
Ostholstein, Plön und Kiel aktiv und hatten hier
offensichtlich Unterstützerinnen und Unterstützer.
Wir fordern die vorbehaltlose Aufklärung des
Neofaschistischen Netzwerkes.
Auch in Kiel agieren weiterhin neofaschistische
Gruppen. Unvergessen der brutale Angriff auf
ein Mitglied des Kieler Ballets. Insbesondere die
Verflechtung der rechten Szene mit kriminellen
Vereinigungen und Rockergruppen muss aufgeklärt
und zerschlagen werden. Die Ansiedlung von
Naziläden und von Nazis betriebenen Gewerbe muss
verhindert werden.
Seit Jahrzehnten existiert in Kiel eine starke
antifaschistische , vielfältig organisierte Bewegung,
die im kommunalen Bereich wie auch regional
und darüber hinaus ( Rieseby, NMS, Lübeck,
Dresden ) entschlossen gegen Nazis auftritt. Der
„ Runde Tisch gegen Rassismus und Faschismus“
ist seit Jahren Vernetzungstreff von Menschen,
die sich gegen rechte Strukturen engagieren
und organisieren. Diese wichtige Arbeit muss
unterstützt werden. Dies gilt auch für die „ Alte
Meierei“, die seit 30 Jahren ein selbstbestimmtes
Forum antifaschistischer Kultur bietet. Leider
wurde dies von Seiten der Stadt bislang eher mit
Behinderung honoriert.
Der beste Schutz vor Faschismus ist eine gute
Bildung. Solange CDU/FDP/SPD und Grüne
weiterhin Politik nur verwalten und nicht
gestalten, bleibt die Gefahr des organisierten
Neofaschismus real.
Wir brauchen viel mehr Bildungsangebote in den
Schulen, den Jugendeinrichtungen und an der
Volkshochschule, die auf Frieden und Solidarität als
Werte orientieren.  



